## 03 **فيزيولوجيا وملاحظات عامة :**

**التهوية الرئوية:**

- وتعني تبادل الهواء ما بين الجو والأسناخ ، يسيطر عليها في الصورة الطبيعية للتنفس الهادئ عضلة الحجاب الحاجز ، عند التنفس السريع تتدخل العضلات الشهيقية والزفيرية للأضلاع وعضلات البطن بحيث أن تخفيض الأضلاع يقلل القطر الأمامي الخلفي للصدر فيقوم بفعل زفيري والعكس بالنسبة لرفع الأضلاع للأعلى

تبادل الغازات:

يعتمد تبادل الغازات على مبدأ التهوية والتروية. فإن عدم التوافق ما بين التهوية والتروية سوف يؤدي إلى نقص أكسجة لوجود مناطق من الرئة جيدة التهوية وسيئة التروية وبالعكس.

هذا يحدث في نوبات الربو وال-COPD ويستجيب بشكل ممتاز لإعطاء الأوكسجين.

هناك حالات تصبح فيها نسبة التهوية على التروية صفر بانعدام التهوية أو ما يسمى الشنت أو التحويلة. هنا الأسناخ تمتلىء تماماً بالسوائل أو القيح أو تكون منخمصة كلياً مما يسبب انسدادها ومنع دخول الهواء إليها فيعود الدم كما هو غير مؤكسج إلى القلب الأيسر.

فتكون الاستجابة للأوكسجين معدومة.

وهناك حالات تدعى بالحيز الميت تكون فيها التهوية على التروية تساوي اللانهاية وذلك لانعدام التروية، إذ أن الهواء يدخل ويخرج دون دم ليرويه كما في الصمة الرئوية.

أحجام الرئة:

الحجم الجاري هو التنفس الطبيعي ويقدر بحوالي 500 مل.

الحجم المتبقي RV هو كمية الهواء التي تبقى في الرئة إجبارياً بعد أعمق زفير ممكن.

وهذا يزيد بشكل كبير لدى مرضى النفاخ لمطاوعة الرئة العالية.

السعة الحيوية القسرية FVC هي أكبر كمية هواء يتم إخراجها بعد أعمق شهيق وهي مقياس لحجم الرئة الوظيفي. وحجم الزفير القصري في الثانية الواحدة FEV1 هي سرعة خروج الهواء وهي مقياس لقطر القصبات.

وإن النسبة بينهما تفرق ما بين مرضى الربو ومرضى التليف، إذ تنخفض في الأولى وتبقى طبيعية أو تزيد في الثانية.

**ضيق النفس:**

ضيق النفس الحاد: هو ضيق النفس الذي يستمر أقل من أربع ساعات. والتشاخيص التفريقية الأهم تشمل نوبة ربو أو COPD حادة، استرواح صدر، ذات رئة، جسم أجنبي، صمة رئوية، وذمة رئوية حادة.

ضيق النفس المزمن: تشخيصاته التفريقية تشمل الربو وال-COPD وأمراض الرئة الخلالية، قصور القلب الاحتقاني وفقر الدم والبدانة.

ضيق النفس أثناء الراحة والنوم يمكن أن يكون لسبب قلبي أو رئوي COPD-ربو ، اختلاف درجة الزلة بين الأيام وصفي للربو وثباتها مع ترقيها خلال السنوات موجه للـ COPD

السعال:

السعال الجاف: ينجم عن تهيج دون مفرزات. ويمكن أن يكون تحسسي كما في الربو والتهاب الأنف والجيوب، ميكانيكي أو كيميائي كما في القلس، ويمكن أن يكون عن آفات نسيجية كأمراض الرئة الخلالية أو بدايات الأورام.

السعال المنتج:

لون القشع يمكن أن يدل على سببه، فيكون أصفر أو أخضر لاحتوائه على عدلات في العداوة البكتيرية والتهاب القصبات الحاد وتوسع القصبات، يعطي لون صدئي مميز في ذات الرئة بالمكورات الرئوية، ويكون كريه الرائحة في الجراثيم الهوائية، يكون رغوي وردي في وذمة الرئة الحادة ومخاطي أبيض شفاف في الأسباب التحسسية أو الفيروسية، كما يمكن أن يكون مدمى في حالات أخرى خبيثة.

في السعال المزمن مع صورة صدر طبيعية تكون التشاخيص التفريقية الأهم هي المشاكل الأنفية والقلسية والربو.

نفث الدم:

رغم أن السبب الأول الذي يتبادر هو رئوي، لكن يمكن أن يكون من المعدة فيكون غامق بني حامضي ممزوج بطعام، أو يمكن أن يكون من الأنف أو من الفم، وهنا رغم أنه يكون قانئ لكن لا يكون رغوي كما يكون النزف الرئوي الذي يختلط بالهواء.

توجد دورتان دمويتان في الرئة: الدورة الرئوية والدورة القصبية، الدورة القصبية هي المسؤولة عن تروية القصبات وتأتي مباشرة من الأبهر ولها ضغط عالي، لذا معظم حالات نفث الدم الغزير تكون على حسابها.

التشاخيص التفريقية تشمل:

توسع القصبات الذي يعد السبب الأشيع للنزف المتكرر.

والتهاب القصبات الحاد الذي يعد السبب الأشيع للنزف الخفيف بشكل خيوط دم، سرطان الرئة والسل وذات الرئة والخراج، والصمة الرئوية.

الموت لا يحدث بسبب فقدان الدم بل يحدث بسبب الاختناق، لذلك يكون التدبير الأول هو تأمين الطريق الهوائي، ثم وضع المريض على الجنب الذي ينزف لحماية الرئة السليمة. بعد ذلك التداخل بالتنظير لتصميم الشريان النازف.

الألم الصدري الجنبي:

الرئة بحد ذاتها لا توجد فيها مستقبلات ألمية لذا لا يحدث الألم قبل امتداد الحالة إلى الجنب الجداري، وهذا الألم عندما يحدث يكون حاد طاعن مميز بأنه يزداد سوءاً مع الشهيق العميق والسعال.

أهم التشاخيص التفريقية تشمل استرواح الصدر والصمة الرئوية وذات الرئة والتهاب الجنب وأمراض النسيج الضام كالذئبة والداء الرثواني.

لا يجب استبعاد الحالة عند وجود ألم مبهم في الكتف كون الجنب الجداري في قاعدة الرئة يعصبه العصب الحجابي الذي يمكن أن يسبب ألماً رجيعاً في الكتف.