## 06 آفات الرئة السادة


[25/11, 06:24] .: الربو:

الربو هو الاضطراب التنفسي المزمن الأكثر شيوعاً في الطفولة.

الربو هو داء التهابي تحسسي مزمن، يتميز بفرط الاستجابة والعكوسية كسمة مميزة له. إذ أنه يبدأ بالتشنج والوذمة كحدثية التهابية عكوسة.

رغم هذا مع الازمان ودون العلاج فإن هذه الحدثية الالتهابية ستسبب تغيرات غير عكوسة في الرئة تشبه الـ COPD.

يبدأ الأمر بشكل كلاسيكي بدخول المحسس الأولي والتعرف عليه ثم حدوث التفاعل عند دخوله مرة أخرى بالهيستامين والليكوترينات. وهنا فإن الليكوترينات تكون أقوى بألف مرة من الهيستامين، لذلك فإن مضادات الهيستامين لن تفيد شيئاً لدى مريض الربو.

عند التعرض للمستضد يحدث التفاعل الباكر بالهيستامين والليكوترين مما يؤدي إلى تشنج قصبي حاد. لكن الحدثية لا تتوقف هنا، إذ بعد 4-8 ساعات من هدوء الحدثية تاتي الحمضات لتفرز بروتينات سامة تدمر الظهارة التنفسية وتسبب حدثية التهابية مزمنة تجعل النوبة التالية أشد وأصعب للعلاج.

من أهم محرضات ومطلقات النوبة هي التعرض للمؤرجات من غبار الطلع وغيرها، الانتان الفيروسية، الهواء البارد والجهد والأدوية كحاصرات بيتا والأسبرين.

حاصرات بيتا اللاانتقائية مثل بروبانولول تعد مضاد استطباب مطلق عند الربويين، أما الانتقائية على بيتا واحد مثل الأتينولول والبيزوبرولول تعد مضادات استطباب نسبية إذ أنها تؤثر بنسبة قليلة على بيتا اثنين.

بعض الأنماط من الربو قد تتفاقم بالأسبرين أو قد تتحرض بالجهد أو فقد الحرارة.

يتم التشخيص أولاً بالشك السريري. الأعراض:

الثلاثي الكلاسيكي لأعراض الربو هو هجمات متكررة من سعال ووزيز وضيق تنفس، وكل هذا يتميز بالعكوسية.

الوزيز: صوت موسيقي عالي النبرة زفيري عادة، ينجم عن تضيق المجاري الهوائية. التضيق في الطرق الهوائية شامل للساحتين الرئويتين لكنه متغير الشدة من منطقة لأخرى، فيكون الوزيز متعدد النغمات.

السعال: غالباً ما يكون أسوأ في الليل أو الصباح الباكر، السعال في الربو يشتد في آخر الليل أو في الصباح الباكر. وقد يقتصر الربو على السعال الجاف بدون وزيز أو أعراض أخرى.

الشعور بضيق الصدر وعدم القدرة على ملء الرئتين.

بإصغاء الصدر نسمع خراخر جافة وهي علامة موجهة بشكل مهم نحو الربو القصبي.

المعيار الذهبي للتشخيص يكون قياس التنفس. يتم اثبات النمط الانسدادي بنسبة FEV1 على FVC أقل من 70%، ويتم التأكيد بإثبات العكوسية، إذ تعطى ناهضات بيتا قصيرة المفعول ويعاد الاختبار بعد 15 دقيقة وتكون النتيجة الايجابية بزيادة في FEV1 بنسبة 12%.

لدى المرضى الطبيعيين بين النوب وعند الشك في الربو، يمكن اعطاء الميتاكولين بجرعات منخفضة وهذا سوف يحفز الحدثية الربوية ويسبب انخفاض في FEV1 بنسبة أكثر من 20% لدى مرضى الربو وهو ذو حساسية عالية جداً.

بشكل عام، تشخيص الربو عند الأطفال ما قبل سن المدرسة يكون صعب غالباً وغير مؤكد، لذا لا يتم اطلاق تشخيص الربو لديهم، لكن عند الشك يمكن إعطاء العلاج الوقائي.

للأطفال دون سن المدرسة يتم الاستعاضة عن قياس وظائف الرئة بقياس مقاومة الطرق الهوائية كون الأطفال غير متعاونين، وذلك للأطفال ما بين ثلاث وست سنوات. أما الأطفال تحت الست سنوات يتم إجراء اختبار وظائف الرئة بجعلهم يرتدون جاكيتات خاصة تضغط على جدار الصدر وتسبب خروج قسري للهواء بشكل مشابه للزفير القسري.

صورة الصدر الشعاعية لا تفيد في تشخيص الربو لكن تجرى دوماً لنفي الحالات المرضية الأخرى وللتوثيق، لكن بشكل عام يمكن رؤية فرط تهوية أثناء الهجمة وفي خارج الهجمة في الربو المزمن المتقدم.

للمراقبة يمكن إجراء قياس بيك فلو (الجريان الزفيري الأقصى)، وهو جهاز محمول ينفخ فيه الطفل ويقوم بمراقبة حالته بشكل مستمر إذ تجرى القياسات صباحاً باكراً ومساءً، والانخفاض يمكن أن يوجه نحو بداية التشنج القصبي قبل ظهور الأعراض.

التدبير:

الفئات الدوائية:

سابا: سالبوتامول الأفضل / ساما: ابرا تريبيوم بروميد: محفز مستقبلات بيتا وحاصر مستقبلات الموسكارين على الترتيب. وهذه الأدوية سريعة التأثير تعطى اسعافياً.

ICS: الاستيروئيدات الانشاقية وهي تعتبر الدواء الأكثر فعالية ودواء الخط الأول للعلاج، وهي ما يعالج السبب الكامن، ولا علاج للربو دونها حديثاً.

لابا: ناهضات بيتا طويلة المفعول مثل الفورموتيرول والسالميترول، ولا تستخدم وحدها في الربو على الاطلاق في copd لا بأس.

ليترا: مونتيلوكاست وهو يغلق مستقبلات الليكوترين.

العلاجات البيولوجية للمراحل المتقدمة.

استراتيجية العلاج:

خط الأساس يكون باستخدام ICS-فورموتيرول، كون الفورموتيرول لابا لكن له بداية تأثير سريعة مثل السالبوتامول، وحديثاً فانه يجب دوماً حتى في الربو الخفيف استخدام ICS لمنع تراكم الالتهاب.

في الحالات الخفيفة تعطى جرعات منخفضة عند الحاجة وفي الحالات الأشد تعطى جرعات صيانة منخفضة وفي الأشد منها تعطى جرعات صيانة متوسطة من ICS-فورموتيرول.

في الحالات الشديدة المعندة تتم اضافة لاما والنظر في العلاجات البيولوجية.

الربو الحاد الشديد:

نوبة الربو يمكن ان تكون خفيفة، يطيق النفس فيها ويفضل المريض الجلوس. لكن في الحالات الأشد فانه يتحدث بكلمات فقط وينحني للأمام بوضعية القوائم الثلاثية ويبدأ باستخدام العضلات المساعدة للتنفس.

الحالة الأخطر المهددة للحياة هي الصدر الصامت، وفيها يختفي الوزيز وتنعدم التهوية بشكل تام تقريباً، ويدخل المريض في حالة فرط كربمية وتخليط وسبات وبطء قلب وهبوط ضغط.

يتم البدء بالأكسجة فورياً وإعطاء ارذاذ انشاقي مستمر أو متكرر من سابا + ساما (سالبوتامول وابراتروبيوم برومايد اضافة الساما تفيد).

يتم إعطاء الاستيرويدات الجهازية وريدياً أو فموياً بشكل فوري، إذ أنها تستغرق أربع ساعات لكي تعمل، لذا يتم البدء فيها باكراً.

في الحالات المعندة يمكن اضافة كبريتات المغنيزيوم وريدياً إذ أنها تعمل كمناهض للكالسيوم ومرخي للعضلات الملساء. يجب تجنب التنبيب قدر الامكان.