## 07 آفات الرئة الحاصرة
 الداء الرئوي الانسدادي المزمن (COPD):

يعد ال-COPD رابع سبب رئيسي للوفاة عالمياً، وهو بالتعريف الرسمي حالة رئوية غير متجانسة تتميز بأعراض تنفسية مزمنة (ضيق نفس، سعال، إنتاج قشع) ناجمة عن تشوهات في الطرق الهوائية الرئيسية (التهاب قصبات) و/أو الأسناخ (نفاخ) تسبب انسداداً مستمراً غالباً مترقي في تدفق الهواء.

التمييز الأساسي هنا عن الربو هو أنه داء غير عكوس، وهو لا ينجم عن حساسية وتشنج قصبي، وإنما عن مشكلة ميكانيكية بتدمير وإعادة هيكلة في بنية الرئة. وهو ينقسم إلى نمطين أو آليتين، وقد يكونا متداخلتين ويحدثان بآن واحد بمزيج من الاثنين لدى مريض واحد، وهما:

التهاب القصبات المزمن: هو داء الطرق الهوائية الصغيرة، وهو يتحرض بالسموم المستنشقة وتهيج الظهارة. هنا تتحرك العدلات والبالعات والتائيات السامة وتحدث ضخامة في الغدد المخاطية وحؤول للخلايا الكأسية لتبدأ بانتاج المخاط، والنتيجة تكون بالتليف والتندب نتيحة الالتهاب المتكرر في القصيبات الصغيرة مما يضيق اللمعة بشكل دائم.

النفاخ: هو تدمير المتن الرئوي، وينجم عن عدم توازن البروتياز ومضاد البروتياز، والتدخين هو ما يؤهب لذلك، وبالنتيجة يحدث هضم لجدران الأسناخ، فتبقى الطرق الهوائية الصغيرة لتعتمد على الأسناخ. وعندما تتدمر هذه الأسناخ فإن الارتباطات الصنخية تتدمر وتنخمص الطرق الهوائية عند زفير المريض، مما يسبب احتباس الهواء في الداخل.

العاقبة المزمنة للحالات السابقة تكون بالقلب الرئوي، إذ تضيق الأوعية بنقص الأكسجة المزمن ويتدمر السرير الشعري بسبب النفاخ، بالنتيجة يحصل ارتفاع توتر رئوي وقصور قلب أيمن.

الأنماط الظاهرية السريرية:

النافخ الوردي (Pink Puffer): هذه الحالة يكون فيها النفاخ هو المسيطر. المظهر الكلاسيكي للمريض يكون مريض نحيل مدنف بسبب الجهد التنفسي الهائل، وردي غير مزرق كون أكسجته تبقى طبيعية حتى مرحلة متأخرة، ونمط تنفسه يكون عن طريق زم الشفاه لزيادة الضغط في الفم وتثبيت الأسناخ وتثبيت الطرق الهوائية وإبقائها مفتوحة أثناء الزفير لمنع الانخماص، بالنتيجة يكون هناك فرط تهوية للحفاظ على معدلات أكسجة طبيعية.

المنتفخ الأزرق (Blue Bloater): هنا يكون التهاب القصبات المزمن هو المسيطر، إذ تحدث سدادات مخاطية وتضيق في الطرق الهوائية وتحويلة shunt في التهوية والتروية. بالتعريف هو سعال منتج لمدة 3 أشهر لسنة ولمدة سنتين متتاليتين.

مظهر المريض يكون مزرق منتفخ متوذم بسبب القلب الرئوي، ولديه احتباس CO2 في وقت مبكر، فهؤلاء المرضى يكون ثاني أكسيد الكربون لديهم بمستويات عالية.

كون المستقبلات لدى هؤلاء المرضى اعتادت على مستويات عالية من ال-CO2، فإن هذا لم يعد هو الناظم الرئيسي لتحديد التنفس، وإنما يعتمد الجسم على مستويات O2 لتنظيم التنفس، وبالتالي فإن الأكسجة العالية لدى هؤلاء المرضى ستسبب تثبيط تنفسي شديد لديهم.

التشخيص:

المعيار الذهبي يكون بقياس وظائف الرئة، وتظهر نمط انسدادي بانخفاض نسبة FEV1 على FVC عن ال-70%، ويتم التفريق عن الربو بكون هذا الانسداد ثابت لا يتحسن بعد السالبوتامول أو يتحسن قليلاً دون أن يعود للطبيعي.

يمكن تصنيف المرض إلى أربع شدات بناءً على FEV1، ويتم تقسيم المرضى إلى ثلاث مجموعات بناءً على عوامل الخطورة، هم A, B, E.

صورة الصدر تبدي تسطح الحجاب الحاجز وزيادة القطر الأمامي الخلفي بوجود الصدر البرميلي وقلب ضيق بإظهار علامة القلب المعلق، والطبقي المحوري للصدر يفرق ما بين المسبب هل هو تدخين أو عوز ألفا 1 انتي تريبسين.

التدبير:

التدبير المحافظ:

الإقلاع عن التدخين هو التدخل الوحيد المحافظ الذي يبطئ تدهور الرئة، عدا عن ذلك فإن التدخلات التي تبطئها هي الأكسجة وجراحة تصغير حجم الرئة. يجب إعطاء لقاحات الانفلونزا والمكورات الرئوية والسعال الديكي والحلا النطاقي و-RSV، بالإضافة إلى إعادة التأهيل الرئوي.

العلاج الدوائي:

الخط الأول وحجر الزاوية في العلاج هي الموسعات القصبية مديدة المفعول، على عكس الربو الذي تكون فيه ICS هي الأساس. لاما تيوتروبيوم ولابا هي أساس العلاج، وبشكل عام لاما تتفوق في منع الهجمات الابراتروبيوم والتيراتيوبيوم هم الاساس، وإن إعطاء ICS يحتفظ به للهجمات المتكررة أو وجود الربو المرافق لزيادة خطر الإصابة بذات الرئة.

العلاج بالأوكسجين:

الأكسجة طويلة الأمد تحسن البقيا على المدى الطويل، وليس فقط تحسن ضيق التنفس، وذلك إذا كانت الأكسجة أثناء الراحة أقل أو تساوي 88%، أو أكثر بقليل مع وجود دليل على ضرر عضوي، والهدف يكون بالحفاظ على أكسجة 88-92%.

تدبير الهجمة الحادة:

يمكن تقسيم الهجمة الحادة إلى خفيفة ومتوسطة وشديدة، ومحرضات الهجمة الحادة لل-COPD غالباً ما تكون أخماج، ويتم تدبيرها عن طريق زيادة تواتر وجرعات الموسعات القصبية بالارذاذ وإعطاء الاستيرويدات الجهازية لمدة خمس أيام، وفعاليتها الفموية توازي فعاليتها الوريدية.

الصادات الحيوية تعطى إذا كان لدى المريض اثنين من زيادة ضيق النفس أو حجم القشع أو قيحيته.

التهوية غير الغازية دون التنبيب تستطب في حالات الحماض التنفسي.

أضف في الأسباب أن تلوث الهواء يعد سبب مهم لتطور المرض عند النساء لعملهن في المطبخ، وأضف أن الأسباب المهنية مثل التعرض الطويل للغبار في أماكن العمل أيضاً سبب مهم.

 توسع القصبات:

هو ليس مرض معين بقدر ما هو نقطة النهاية لمجموعة من الأمراض تشترك في تدمير جدران القصبات. فيكون بالتعريف توسع دائم غير طبيعي في القصبات الهوائية، ناجم عن تخريب المكونات العضلية والمرنة لجدارها.

المرض يبدأ بحدثية تؤدي إلى أذية في الظهارة التنفسية وخلل في الأهداب التي تطرد المخاط للخارج. يتلو هذا تراكم المخاط في القصبات واستوطان البكتيريا فيها، ورد فعل مناعي من الجسم بإرسال العدلات.

فالنتيجة تكون بافراز انزيمات من العدلات تقتل البكتيريا لكن تهضم وتدمر جدار القصبة نفسه أيضاً. بالنتيجة يحصل توسع للجدار وتراكم المزيد من المخاط والعودة إلى الحلقة المفرغة.

المسببات الأكثر شيوعاً هي التليف الكيسي وما بعد الانتان، كما يمكن لخلل التصفية الهدبية الجيني أو في متلازمة كارتينجر ان تسبب هذا، بالاضافة الى العيوب المناعية والانسدادات الميكانيكية.

يتظاهر المريض بسعال مزمن منتج للقشع بشكل كبير وقد يكون كريه الرائحة في الانتانات اللاهوائية. كما يمكن ان يتظاهر بنفس الدم بشكل شائع جداً ويمكن ان يكون مهدداً للحياة إذ ان الشرايين القصبية ضغطها عالي ونزفها غزير. اضافة الى هذا يتظاهر المريض بانتانات صدرية متكررة سفلية، ويكون لديه بالفحص السريري تبقرط وخراخر خشنة تسمع في بداية الشهيق.

الطبقي المحوري عالي الدقة يكون هو المعيار الذهبي للتشخيص، ويجب إجراء زرع للقشع.

يكون التدبير بالعلاج الفيزيائي لتنظيف الطرق الهوائية، وإعطاء الصادات الحيوية حسب نتائج الزرع. في الهجمات الحادة غالباً ما يعطى سيبروفلوكساسين فموي او سيفتازيديم أو بيبراسيلين وريدي لمدة 14 يوم، بالاضافة الى علاج كابح مزمن لمن لديهم هجمات متكررة بالماكروليدات.

التداخلات يمكن ان تشمل استئصال الفص في المرض الموضعي الذي يسبب نزيف شديد غير مسيطر عليه او انتانات شديدة رغم العلاج الدوائي، بالاضافة الى علاج نفث الدم الغزير بإصمام الشريان القصبي.

المضاعفات واسباب الوفاة تشمل الفشل التنفسي والقلب الرئوي والداء النشواني ونفث الدم الصاعق.