## 09 الصمة الرئوية:
أزيد من 90% من الصمات الرئوية تنشأ من الأوردة العميقة للأطراف السفلية، ويكون المؤهب هو بثالوث فيرشو المؤلف من الركودة وفرط الخثار وأذية البطانة الوعائية.

من الشائع أن تكون الأعراض غامضة ومبهمة لكن الأعراض الكلاسيكية إن وجدت ممكن أن تكون ضيق نفس، ألم صدري جنبي، نفث دموي، غشي.

العلامات السريرية يمكن أن تشمل تسرع التنفس والقلب وعلامات الـ DVT بالإضافة إلى انخفاض الضغط في الحالات الخطيرة.

التشخيص يبدأ بالشك السريري والتوجه وذلك يكون بالمقاربة بمشعر ويلز: ثلاث نقاط لكل من علامات سريرية للـ DVT، الصمة الرئوية هي التشخيص الأكثر رجوحاً دون بديل أكثر احتمالاً.

علامة ونصف لكل من: زيادة النبض، الركودة، قصة سابقة.

نقطة لكل من: نفث دم، خباثة.

أقل أو يساوي أربع نقاط تكون الصمة مستبعدة ويتم طلب ديدايمر، أكثر من أربع نقاط يطلب تصوير أوعية رئوية بالطبقي المحوري فورياً.

ديدايمر: نتاج تحطم الفيبرين وهو ذو حساسية عالية ونوعية منخفضة، فالنتيجة السلبية تستبعد الصمة الرئوية لدى المرضى منخفضي الخطورة، أما النتيجة الإيجابية لا دلالة لها.

تصوير الأوعية الرئوية بالطبقي المحوري يعد المعيار الذهبي، ويمكن استخدام مسح التهوية على التروية إذا كان الطبقي مضاد استطباب.

لتحديد الخطورة يجرى تخطيط قلب وعيار التروبونين والـ BNP اللذان يشيران لإجهاد البطين الأيمن في حال ارتفاعهما، بالإضافة إلى إيكو قلب للبحث عن توسع البطين الأيمن.

التدبير: يتم أولاً تصنيف شدة الصمة فتكون منخفضة الخطورة إذا كانت وظيفة البطين الأيمن طبيعية والتروبونين طبيعي وضغط الدم طبيعي، وتكون متوسطة الخطورة إذا كان ضغط الدم طبيعي مع دليل على إجهاد البطين الأيمن، توقف القلب أو هبوط الضغط يكون دوماً دلالة على صمة كبيرة عالية الخطورة، وحتى لو لم تكن كبيرة فهي عالية الخطورة.

منع التخثر: في المرحلة الأولية لأول عدة أيام يكون الكليكسان تحت الجلد هو الخط الأول ولا يحتاج للمراقبة، يمكن إعطاء بدلاً منه هيبارين غير مجزأ أو ريفاروكسابان فورياً كعلاج وحيد للصمات منخفضة الخطورة، وللتدبير طويل الأمد يفضل إعطاء الريفاروكسابان على الوارفارين ويكون لمدة ثلاث أشهر إذا كانت الصمة محرضة بالجراحة أو لوقت غير محدد إذا كانت بسبب سرطان أو ناكسة بدون تحريض.

حل الخثرة: يستطب فقط في الصمة الضخمة لخطر النزف داخل القحف ويكون عبر TPA الألتيبلاز.

فلتر الوريد الأجوف السفلي: فقط إذا كان مانع التخثر مضاد استطباب أو نكست الصمة رغم إعطاء مانع التخثر.

استئصال الصمة: الخيار الأخير للصمة الضخمة عندما يفشل حل الخثرة أو يكون الحل مضاد استطباب وذلك عبر القسطرة.