## 10 الانصباب
الانصباب الجنبي: يمكن أن يكون الانصباب نضحي/نتحي transudate مشيراً إلى مشكلة جهازية وتكون فيه ضغوط الجسم مختلة، السائل صاف فيه وفقير بالبروتين، ويمكن أن يكون رشحي/نتعي Exudate وفيه المشكلة موضعية والسائل عكر وغني بالبروتين.

يتم تحديد أن السائل رشحي إذا تحقق واحد من ثلاثة شروط لمعايير لايت عبر قياس نسبة بروتين الجنب على بروتين الدم و LDH الجنب على LDH الدم وقيمة LDH الجنب المنفردة.

الانصباب النضحي transudate: أسبابه يمكن أن تشمل قصور القلب الاحتقاني وهو السبب الأشيع، ويكون ثنائي الجانب غالباً، تشمع الكبد وذلك لانتقال سائل الحبن عبر ثقوب الحجاب الحاجز إلى الصدر، المتلازمة النفروزية.

أسباب الانصباب الرشحي: ذات الرئة تكون السبب الأشيع ويمكن أن ينجم أيضاً عن الخباثة والسل وأمراض المناعة الذاتية، الصمة الرئوية يمكن أن تسبب انصباب نضحي أو رشحي.

الأعراض تشمل ضيق نفس وألم صدري وسعال جاف.

بالفحص يكون هناك أصمية مطلقة وغياب للأصوات التنفسية فوق السائل والاهتزازات الصوتية، أما في ذات الرئة فتكون الاهتزازات زائدة.

يجرى بزل للجنب ويرسل السائل للمختبر ويمكن أن يتم التوجه للتشخيص حسب النتائج:

المظهر: إذا كان أصفر قشي فهو نضحي غالباً، الأحمر المدمى يدل على سرطان أو صمة أو رضح، الأبيض الحليبي الكيلوسي ينجم عن انسداد القناة الصدرية اللمفاوية، القيحي الصريح ينجم عن دبيلة.

الجلوكوز يكون منخفض جداً في الدبيلة والسل والداء الرثواني.

الـ PH يكون طبيعي وإذا كان أقل من 7.2 يدل على دبيلة أو انصباب مرافق لذات رئة معقد ويتطلب تفجير فوري.

الأميلاز يرتفع في التهاب البنكرياس أو تمزق المريء والـ ADA يرتفع جداً في السل.

التدبير: في الانصباب النضحي لا يجرى البزل إلا للتشخيص أو تخفيف ضيق النفس الشديد ويكون العلاج بعلاج السبب.

الانصباب المرافق لذات الرئة: يكون بسيط إذا كان السائل رائق والـ PH أكثر من 7.2 ويعالج بالصادات الحيوية فقط، يكون معقد إذا كان السائل عكر والـ PH أقل من 7.2 والجلوكوز منخفض وهنا يتطلب تفجير الصدر بالإضافة إلى الصادات، ويكون دبيلة إذا كان السائل قيحي صريح ويحتاج بالإضافة إلى السابق أحياناً جراحة لتقشير الصدر إذا تليف.

الانصباب الورمي الخبيث: ينكس بسرعة لذلك يمكن أن يتطلب علاج ملطف بإيثاق الجنب عبر حقن مادة مهيجة تالك أو دوكسيسيكلين داخل الجنب لإحداث التهاب كيميائي يلصق وريقتي الجنب ببعضهما، وإذا فشل الإيثاق يمكن وضع قسطرة دائمة.