## 12 سرطان الرئة
سرطان عدواني مسبب للوفاة بكمية كبيرة أكثر مما يقتله سرطان الثدي والقولون والبروستات سنوياً مجتمعين.

يقسم سرطان الرئة بناءً على السلوك والاستجابة إلى نمطين ومجموعتين رئيسيتين هما:

سرطان الرئة صغير الخلايا SCLC-15%: ينشأ من خلايا عصبية صماوية في الطرق الهوائية المركزية، لهذا تكون المتلازمات الورمية المصاحبة للسرطان (Paraneoplastic syndrome) شائعة جداً فيه، يكون سرطان عدواني جداً بزمن تضاعف سريع للغاية وغالباً ما يكون منتشراً عند التشخيص، وهو يظهر حصرياً لدى المدخنين الشرهين.

سرطان الرئة غير صغير الخلايا NSCLC-85%:

السرطانة الغدية: هي الأكثر شيوعاً وهي النوع الأكثر شيوعاً لدى غير المدخنين والنساء وتنشأ من الغدد المخاطية في المحيط، وفيها معدل مرتفع للطفرات قابلة للاستهداف في المرحلة الرابعة.

سرطانة الخلايا الحرشفية: تنشأ من القصبات المركزية وترتبط بالتدخين والتكهف شائع فيها، تنتج PTH مما يسبب فرط كالسيوم الدم.

سرطانة الخلايا الكبيرة: سرطانة محيطية عدوانية جداً غير متمايزة تشخص بالاستبعاد.

التظاهرات السريرية:

التظاهرات الموضعية: سعال جديد أو متغير، نفث دم، ضيق نفس، وزيز وحيد النغمة.

الغزو الناحي: متلازمة الوريد الأجوف العلوي، ورم بانكوست وهو ورم قمي يغزو الضفيرة العضدية والسلسلة الودية فيسبب ألم في الكتف وضعف في اليد ومتلازمة هورنر، بحة صوت.

أعراض نقائلية.

التشخيص: المسح: يقلل المسح من الوفيات بنسبة 20% وهو يجرى لدى المجموعات عالية الخطورة عن طريق الطبقي المحوري منخفض الجرعة سنوياً، يوصى بإجرائه لدى المدخنين الشرهين بين العقد الخامس والثامن.

الخزعة: للآفة المركزية تؤخذ بتنظير القصبات وللآفة المحيطية تؤخذ عن طريق الخزعة بالإبرة عبر الصدر الموجهة بالطبقي، وتحديد المرحلة يكون مهم بأخذ خزعة من العقد اللمفاوية في المنصف التي تلغي الجراحة عادة إذا كانت إيجابية وهي تؤخذ بالإيكو عبر القصبات.

تحديد المراحل:

المرحلة بشكل مبسط المرحلة الأولى والثانية هي تدل على السرطان الموضعي وهو يعالج جراحياً باستئصال الفص، المرحلة الثالثة هي سرطان متقدم موضعياً يغزو عقد المنصف أو تراكيب مجاورة ويعالج بعلاج متعدد الوسائط كيماوي شعاعي مناعي، المرحلة الرابعة هي المرحلة النقيلية بانتشار بعيد أو انصباب جنبي خبيث ويكون العلاج جهازي تلطيفي.

 العقيدة الرئوية الوحيدة: كثافة دائرية أو بيضاوية محاطة بالرئة السليمة، لا تترافق مع ضخامة عقد أو انصباب جنبي، ويكون قطرها أقل أو يساوي 3 سم، وأكبر من هذا القطر فإنها تسمى كتلة وتعتبر سرطاناً حتى يثبت العكس، وتكون سرطانية في 90%.

يعتمد التقييم الأولي على تقدير احتمالية الخباثة عن طريق:

العوامل السريرية: مريض ما بعد العقد الخامس مدخن حالي أو سابق، والقصة السابقة للسرطان أو للتعرض تدعم الخباثة أيضاً.

الخصائص الشعاعية:

الحجم: كلما زاد يدعم الخباثة.

الحواف الملساء: تكون غالباً حميدة.

والمفصصة: بين بين.

والحواف المشوكة: مثل أشعة الشمس تكون خبيثة جداً.

التكلس: إذا كان منتشر أو مركزي أو صفائحي أو بشكل البوشار يكون حميد، أما التكلس المنقط أو اللامركزي يكون خبيث.

وزمن التضاعف: ما بين 30 و400 يوم هو المجال النموذجي للسرطان، أما أكثر أو أقل من ذلك يكون مستبعد، وبشكل عام فإن الاستقرار لمدة سنتين في الحجم لا يستدعي أي متابعة إضافية.

الأسباب الحميدة: 80% من الحالات تكون ورم حبيبي، ويمكن لباقي الحالات أن تكون ورم عابي (هامارتوما) ويظهر بشكل تكلس البوشار أو عقد أو خراج.

التدبير:

العقيدة منخفضة الخطورة: كما عند شاب غير مدخن وصغيرة ذات حواف ملساء فهي لا تحتاج المتابعة إطلاقاً.

العقيدة متوسطة الخطورة: ما بين 6-8 مم ولدى مريض مدخن وحواف غير واضحة تماماً تتطلب إجراء PET scan وفي حال السلبية المتابعة بالطبقي المحوري.

عقدة عالية الخطورة: خزعة أو استئصال جراحي مباشر.

ورم المتوسطة (ميزوثليوما): سرطان خبيث شديد العدوانية ينشأ من الخلايا المتوسطة المبطنة للأغشية المصلية، في 80% من الحالات يكون على حساب غشاء الجنب وفي بقية الحالات تكون معظمها على الصفاق، والسبب الوحيد المثبت له هو التعرض للأسبستوس فقط لا غير، وهي إبر دقيقة تخترق الرئة وتستقر في الجنب وتسبب التهاب مزمن وطفرات جينية، لكن تحتاج فترة تعرض طويلة ما بين العقدين إلى أربع عقود لظهور السرطان.

يتظاهر بألم صدري غير جنبي أحياناً وضيق نفس مترقي ونقص وزن وانصباب جنبي غزير.

يظهر على التصوير الانصباب الجنبي وحيد الجانب مع تسمك في غشاء الجنب والتشخيص يكون بالخزعة عبر تنظير الصدر.

متوسط البقيا سنة لسنة ونصف والجراحة لا تحسن البقيا والعلاج الوحيد الذي يمكن أن يزيد البقيا لبضعة أشهر هو الكيميائي.