## 06 **الأدوية النفسية والعصبية**

**مضادات الذهان:**

- **مضادات الذهان النموذجية:** كلوبرومازين ، هالوبريدول
- **مضادات الذهان اللانموذجية:** كلوزابين ، ريسبيردون ، سولبريد ، أولانزابين
- تنظم/تنقص من الدوبامين >> أعراض فرط برولاكتين تثدي وعنانة وانقطاع طمث…
- تسبب عدم توازن في مستوى الـ دوبامين;استيل كولين لصالح الأستيل كولين >> باركنسونية على المدى الطويل >> البديل في هذه الحالة **كلوزابين**
- تحصر المستقبلات الكولينرجية مركزيا ومحيطيا >> نقص الإفرازات / عسر حركة بشكل حركات لا ارادية في الوجه واللسان والرقبة (اعراض خارج هرمية) >> البديل في هذه الحالة **كلوزابين**
- تسبب انخفاض مستويات السيروتونين >> قد تسبب اكتئاب
- مضادة لمستقبلات الادرينالين الفا 1 >> هبوط ضغط انتصابي
- مضادة لـ H1 >> نعاس و وسن وفرط شهية وزيادة وزن
- يجب الحذر من **تناذر مضادات الذهان الخبيث** فرط حرارة و..(اسعافية)
- الأثر المضاد للأعراض الإيجابية يظهر خلال أسابيع اما الأثر المضاد للأعراض السلبية فيحتاج عدة أشهر
- في الحمل وفي الفصام المعند يستطب **الكلوزابين**

**الحالة الصرعية:**

هي نوبة تستمر لمدة أكثر من خمس دقائق أو نوبات متكررة دون استعادة الوعي فيما بينها.

الخط الأول هو **البنزوديازيبينات** فيُعطى اللورازيبام أو الديازيبام وريدي وإذا لم يتم إيجاد وريد يُعطى **الميدازولام** عضلي أو عبر الأنف أو **الديازيبام** تحميلة شرجية للأطفال.

الخط الثاني وللمنع المستقبلي يتم تحميل دواء مضاد للصرع وريدي إما **ليفيتيراسيتام أو فوسفينتوئين أو فالبروات**.

لصرع المُعنّد يُعطى **البروبوفول أو الثيوبنتال** للتخدير العام ويتم **تنبيب** المريض.

بالنسبة لمن تخطط للحمل فإن أدوية ضبط الصرع الأكثر أمانًا هي اللاموتريجين والليفيتيراسيتام.

- **البنزوديازيبينات:**

تؤثر على الغابا لتزيد كفاءته ولديها تأثير سقف بحيث بعد جرعة معينة لا يزيد التأثير لأنها لا تفعل القنوات بنفسها وإنما تزيد تأثير الغابا الموجود بالفعل.

تُقسم إلى أدوية قصيرة مدة المفعول أقل من ست ساعات مثل **الميدازولام** وهو يُستخدم في **التخدير و التنظير الهضمي والتهدئة السريعة قبل العمليات** وهو يسبب نسيان تقدمي، وتستخدم هذه الفئة لصعوبة البدء في النوم.

يوجد أدوية متوسطة مدة المفعول مثل **اللورازيبام** وأدوية طويلة مدة المفعول مثل **الديازيبام**.

تُستخدم **للأرق** لكن لفترة قصيرة أقل من أسبوعين حصرًا لأن الاستخدام الطويل يغير بنية النوم ويقلل النوم العميق فيستيقظ المريض غير مرتاح من نومه، والبديل هي Z Drugs، كما تُستخدم **في القلق كجسر فقط** حتى يبدأ SSRI بالتأثير ثم تُسحب، وتُستخدم في **سحب الكحول بالديازيبام**.

يحدث التحمل للتأثير المُنوم والتأثير المضاد للقلق خلال أسابيع، ومتلازمة السحب قد تكون خطيرة لذلك السحب يجب أن يكون **بطيئًا جدًا يستمر لأشهر أحيانًا**.

التثبيط التنفسي فيها نادرًا ما يكون خطير، لكن إذا تم **مشاركتها** مع الأفيونات أو الكحول فيمكن أن تكون قاتلة.

وقدر الإمكان يجب تجنبها عند **المسنين** لخطر السقوط والكسور والتخليط والهذيان.