## 08 **الكورتيكوستيرويدات:**

الستيرويدات تقاس مقارنة **بالهيدروكورتيزون** وهو ما يُفرز في **الجسم** وقوته تعادل **الواحد،** وهي تقسم بتأثيرها إلى تأثير سكري مضاد للالتهاب والمناعة وهو المراد بالعلاج وتأثير معدني يحبس الملح والماء وهو تأثير جانبي يرفع الضغط.

على الترتيب فإن هذه الأدوية تُرتب من الأضعف إلى الأقوى ومن الأقصر تأثيرًا إلى الأكثر تأثيرًا ومن الأعلى احتباسًا للملح إلى الأقل احتباسًا للملح.

- هيدروكورتيزون: يُستخدم إسعافيًا في الصدمة وفي قصور الكظر.
- بريدنيزولون: يُستخدم في الأمراض المزمنة والهجمات الحادة.
- ميثيل بريدنيزولون: يُستخدم وريديًا في الهجمات الشديدة من السي أو بي دي والتصلب اللويحي وغيرها.
- ديكساميثازون: يخترق BBB فيُعطى في الوذمة الدماغية ويُعطى في القيء الكيماوي.
- بيتاميثازون: يُستخدم لإنضاج رئة الجنين.

**تعريف المصطلحات:**

- ستيرويد: هو أي مركب عضوي يحوي على نواة كيميائية معينة، ومنها الكوليسترول والفيتامين دال والهرمونات الجنسية والأحماض الصفراوية والكورتيكوستيرويدات.
- كورتيكوستيرويد: هي الهرمونات القشرية وهي ما يُفرز من قشر الكظر وهي تقسم إلى القشرانيات السكرية غلوكوكورتيكويد والقشرانيات المعدنية ماينرال كورتيكويد، وإن كلمة سكرية جاءت من أن وظيفة القشرانيات السكرية الأساسية هي **رفع سكر الدم لمواجهة الشدة**.
- الكورتيزول هو الهرمون الطبيعي الذي يُفرز في الجسم وهو الشكل الفعال ودوائيًا اسمه هيدروكورتيزون، أما الكورتيزون فهو الهرمون غير الفعال وهو يتفعل بواسطة إنزيم في الكبد والكلى، ومن هنا فإننا نُعطي لمريض فشل الكبد الهيدروكورتيزون أو البريدنيزولون وليس الكورتيزون أو البريدنيزون.
- البريدنيزون هو دواء أولي غير فعال يحتاج أن يمر على الكبد أولًا بينما البريدنيزولون هو الشكل الفعال، أما البريدلون هو الاسم التجاري لهذا الدواء.

بالنسبة للسحب فإذا كانت فترة العلاج **أقل من ثلاث أسابيع** فإنها لا تحتاج سحب، وأي علاج أكثر من ثلاث أسابيع فإنه يحتاج سحب، ويتم تقليل الجرعة بنسبة 10 - 20 بالمئة كل أسبوع أو أسبوعين، وعند الوصول **إلى 5 ملغ تؤخذ كل يومين مرة**.

عند وصف الكورتيكوستيرويد للحامل فيُفضل إعطاء البريدنيزولون.

ملاحظات الجهاز الودي: