#anki
هو بالتعريف نقص أكسجة نسيجية معمم، نشخصه بقيمة الخضاب ثم بالمقاربة نطلب **تعداد الشبكيات** وننظر لتعداد السلاسل الأخرى والفحوص السريرية والمخبرية. كتشخيص تفريقي لفقر الدم صغير الخلايا نفكر بـ : **عوز الحديد وفقر الدم الالتهابي كأهم الأسباب ثم تأتي الثلاسيميا والتسمم بالرصاص وفقر الدم بالأرومات الحديدية**، أما كبير الخلايا فنفكر بعوز **الفيتامينات B9 و B12، أمراض تصنع النقي، فقر الدم الانحلالي أو اللامصنع، وبعض الخباثات** أما باقي الأسباب فهي تسبب فقر دم سوي الحجم.


### أعراض فقر الدم:
- وهن، تعب، خفقان، وزلة جهدية <small>لا ترافقها زلة اضطجاعية</small>.
- **شحوب:** ويتم تقييمه بعدة طرق تشمل:
	- النظر إلى الجفن <small>وليس الصلبة</small>، حيث يطلب من المريض النظر للأعلى ويتم سحب الجفن السفلي للأسفل والنظر إلى الحافة الأمامية للجفن المقلوب. في الحالة الطبيعية تكون الحافة حمراء لحمية، أما في فقر الدم تكون باهتة أو بنفس لون الصلبة، لكن هذا الفحص غير حساس لفقر الدم الخفيف.
	- التقييم عبر ثنيات الراحة بـ إجراء فرط بسط خفيف للأصابع مع مراقبة الخطوط العميقة في كف اليد، فإذا كان لون الراحة أفتح من لون الجلد المحيط بها أو فاتحاً فإن هذا مؤشر قوي على أن فقر الدم شديد.
	- عودة التروية في سرير الظفر تكون متأخرة.
- **التهاب صواري الفم / تشقق زوايا الفم:** عندما يفتح المريض فمه للتحدث أو الابتسام يتم ملاحظة وجود تشققات محمرة قشرية أو رطبة متسحجة في زوايا الفم مكان التقاء الشفتين. وهي مزعجة جداً للمريض وتسبب له ألماً حارقاً عند التثاؤب أو فتح الفم الواسع، ومع هذا فإنها لا تظهر في فقر الدم الخفيف وغالباً ما يتطلب ظهورها أن يكون العوز مزمناً بشدة.
- **التهاب اللسان الضموري:** بشكل طبيعي يكون اللسان خشناً بسبب الحليمات الخيطية، ولكن في العوز المزمن تضمر هذه الحليمات فيبدو اللسان أملس تماماً، لامعاً، وأحمر لحمياً داكناً مع حس حرق عند تناول الطعام.
- **تقعر الأظافر / الأظافر الملعقية:** يغيب التحدب الطبيعي للظفر ويصبح الظفر مقعراً بحيث إذا وضعت قطرة ماء على الظفر فإنها تستقر في المنتصف دون انزلاق. تكون الأظافر هشة وتنكسر بسهولة، ووجود هذه الحالة يعكس عوز حديد موجود منذ ستة أشهر على الأقل كون الأظافر تنمو ببطء.
- **البيكا:** رغبة قهرية شاذة لتناول أشياء غير مغذية والأكثر نوعية هو أكل الثلج، حيث يأكل المريض كميات ثلج هائلة وبمجرد إعطاء الحديد يختفي هذا العرض خلال أيام.
- **عسرة بلع:** تتمثل بمتلازمة بلومر فينسون، وتظهر غالباً عند أنثى في منتصف العمر، وتكون الصعوبة لتناول المواد الصلبة دون السوائل.

### مقاربة فقر الدم:
- عند مقاربة فقر الدم، يجب عدم نسيان السؤال عما يوحي بانحلال الدم مثل وجود البول الداكن، أو اليرقان، أو تاريخ من حصوات المرارة، والبحث عن أمراض الكلى أو الكبد أو ضخامات الطحال. 
- بالنسبة للمسنين، فإن الأسباب الرئيسية التي يجب التفكير بها هي: نقص التغذية (تشمل ثلث الحالات)، والثلث الآخر ينتج من أمراض الكلى أو الأمراض المزمنة أو الالتهابية، والثلث المتبقي قد يكون مجهول السبب أو متعدد العوامل. 
- يجب **روتينياً** لدى جميع المسنين المصابين بفقر دم إجراء تقدير لمعدل الرشح الكبيبي وفحوصات الحديد وفيتامين b12. 
- يمكن أن يوجه ارتفاع MCV، أو انخفاض معدل الرشح الكبيبي، أو فرط كالسيوم الدم لطلب دراسة غاما أحادي النسيلة للبحث عن المايلوما المتعددة (MM). 
- إذا كان فقر الدم بسبب عوز ما وتم التصحيح، فيجب التوقع بحدوث زيادة سريعة في الخلايا الشبكية خلال أسبوع إلى أسبوعين، وإذا لم تحدث فيمكن توقع وجود سبب آخر أو عوز آخر متداخل مع العوز الحالي.

#### فقر الدم صغير الكريات:
- الكرية الحمراء ستبقى تنقسم في نقي العظم حتى يصل تركيز الهيموغلوبين فيها إلى عتبة معينة `حوالي 32-36%`.
- نقص بناء الهيموغلوبين سيؤدي إلى الاستمرار بالانقسام لمحاولة الوصول إلى هذا التركيز، مما ينتج عنه خلايا صغيرة الحجم. 
- يتكون الهيموغلوبين من الهيم والغلوبين، ويتكون الهيم من الحديد والبروتوبورفيرين، بالتالي فإن فقر الدم صغير الكريات الذي يتأثر بخلل الهيموغلوبين سوف يتأثر إما بنقص الحديد، أو حجزه في فقر الدم الالتهابي، أو خلل البورفيرين في التسمم بالرصاص، أو فقر الدم الأرومي الحديدي، أو خلل الغلوبين كما في التلاسيميا.

##### التحاليل الأولية والتقييم لفقر الدم صغير الكريات:
- **تعداد دم كامل مع المشعرات:** يجب دراسة مشعر RDW ومؤشر منتزر (MCV / RBC count)، وبشكل عام فإن التشخيص التفريقي للانخفاض ==الشديد== في صغر الكرية يشمل عوز الحديد والتلاسيميا، وان هذه المشعرات يمكن أن توجه نحو السبب بينهما.
- **تعداد الشبكيات المصحح.**
- **لطاخة الدم المحيطية:** بشكل عملي لا يمكن دوماً إجراء اللطاخة في وقت مراجعة المريض لكن أكاديمياً يجب إجراؤها وتجرى دوما عند الإحالة لأخصائي، وان الخلايا القلمية توجه نحو نقص الحديد والهدفية توجه نحو التلاسيميا أو أمراض الكبد.
- **دراسات الحديد الكاملة:** يفضل أن تُجرى بعد الصيام لتجنب التداخل مع الحديد الغذائي ويجب أن تجرى روتينيا لجميع المرضى وتشمل: 
	- **الفيريتين**
	- **السعة الكلية لربط الحديد (TIBC)** والتي يزيد الكبد من إنتاجها عندما يكون الجسم بحاجة للحديد وتقل في حالات حجز الحديد
	- **إشباع الترانسفيرين (TSAT)** والذي ينخفض في نقص الإشباع بعوز الحديد، ويطلب الحديد المصلي ليس لقيمته وإنما لأنه يدخل في معادلة حساب إشباع الترانسفيرين. 
- **قراءة دراسات الحديد:** دراسات الحديد ستشخص نقص الحديد أو فقر الدم الالتهابي إذا وجد في معظم الحالات وتقرأ كالآتي:
	- أول ما يتم النظر إليه هو الفيريتين؛ القيمة المعتمدة هي 30 والأدق هي 15، وان انخفاض الفيريتين **مؤكد** لنقص الحديد ولا توجد أي حالة تسبب انخفاضه غيرها. باقي الدراسات يتم طلبها لأن الفيريتين من بروتينات الطور الحاد وقد يرتفع في الحالات الأخرى
	- إذا كان الفيريتين طبيعياً أو مرتفعاً سنتوقع فقر الدم الالتهابي، ويكون عندها الحديد المصلي منخفضاً والسعة الرابطة للحديد منخفضة أو طبيعية، وذلك لإفراز **الهيبسيدين** وحبس الحديد داخل مخازنه. 
	- قد تتداخل الحالات الالتهابية مع نقص الحديد، وهنا يتم النظر إلى **نسبة إشباع الترانسفيرين**، فإذا كانت أقل من 20% حتى ولو كان الفيريتين طبيعياً، فإن هذا **يؤكد وجود نقص حديد** مرافق للالتهاب. 
	- عادة في الحالات المعقدة والمتداخلة، فإن التحليل الذهبي هو <mark class="hltr-g">المستقبلات الذوابة للترانسفيرين</mark> والتي ترتفع في نقص الحديد ولا تتأثر بالالتهاب. 
	- في حال كانت اللوحة كاملة طبيعية أو تشير لفرط حمل الحديد بفيريتين طبيعي أو مرتفع وحديد طبيعي وإشباع ترانسفيرين طبيعي أو مرتفع، عندها يجب البحث عن الأسباب الأخرى وعلى رأسها **التلاسيميا** بطلب رحلان كهربائي للهيموغلوبين.
- عند إثبات تشخيص فقر الدم بنقص الحديد لدى أي رجل بالغ أو امرأة بعد سن اليأس، فإنها آفة **معدية معوية نازفة** حتى يثبت العكس، فيجرى دوماً وبشكل **إلزامي** تنظير هضمي علوي وسفلي، أما لدى الشابات فيتم الإحالة نحو طبيب النسائية. 
- يجب الحذر من تعويض الحديد فقط بناءً على CBC دون دراسات الحديد، وذلك لخطر وجود **التلاسيميا** وتراكم الحديد.

#### فقر الدم كبير الكريات:
- **لطاخة الدم المحيطية:** أول فحص يتم طلبه بعد CBC، ويتم البحث فيها عن العدلات **المفصصة** كتأكيد لفقر الدم العرطل **بعوز** الفولات أو b12، وقد نجد خلايا هدفية كدلالة على أمراض كبدية، أو كثرة شبكيات، أو يمكن أن نبحث عن خلل تنسج. 
- يجب استبعاد الانحلال والقصة الدوائية وطلب تعداد للشبكيات لنفي الارتفاع الكاذب.
- في الممارسة العامة، السبب الأكثر شيوعاً لارتفاع MCV هو الكحولية، ومن الأدوية التي يجب التفكير بها هي الميثوتريكسات، والهيدروكسيوريا، والفينيتوين. 
- بعد استبعاد الأسباب الدوائية والانحلالية والكحولية والكبدية، والأخذ بعين الاعتبار أن آخر سببين لا يرفعان MCV أكثر من 110 عادة، عندها يجب طلب مستويات b9 و b12 في المصل. 
- مستويات b12 في الدم لا تكون دقيقة دوماً، لذا عند بقاء الشك يمكن طلب الهوموسيستين الذي يرتفع في عوز b9 و b12، و**حمض الميثيل مالونيك** وهو نوعي لعوز b12. بحال كانت التحاليل السابقة طبيعية، تطلب وظائف الكبد ووظائف الغدة الدرقية لاستبعاد قصور الدرق.

#### فقر الدم طبيعي الكريات:
- له طيف واسع من الأسباب، ويمكن أن ينجم عن أي من أسباب صغر أو كبر الكريات المكتسبة في المراحل المبكرة، أو عن مزيج من السببين خاصة في أسواء الامتصاص، وفي المرض الكلوي المزمن، وقصور الدرق، وغيرها من الأسباب، ويجب تذكر أن فقر الدم سوي الكريات مع RDW مرتفع يعكس عوزاً مزدوجاً. 
- يتم طلب الشبكيات أولاً، فإذا كانت منخفضة فالمشكلة مركزية، وإذا كانت مرتفعة هنا ينحصر التشخيص ما بين نزف حاد وانحلال الدم، فيتم طلب **دراسات الانحلال** للجميع في هذه الحالة، وهي تشمل الهابتوجلوبين الذي سينخفض بشدة، و LDH، والبيليروبين غير المباشر، واختبار كومبس المباشر الذي توجه إيجابيته نحو انحلال مناعي، ولطاخة الدم ويمكن رؤية خلايا مفتتة فيها توجه نحو TTP / HUS / DIC، أو خلايا كروية. 
- غالباً ستكون الشبكيات منخفضة، وهنا يتم طلب دراسات الحديد وغالباً ما ستكشف فقر دم التهابي وقد تكشف عوز حديد.
- الخطوة التالية إذا كان كل ما سبق طبيعياً تكون بتقييم القصور الكلوي بطلب اليوريا والكرياتينين وتقييم قيمة GFR، ويجب تقييم الغدد الصم من قصور الدرق، أو الكظر، أو النخامة، وذلك بطلب TSH، و free T4، والكورتيزول. 
- باستبعاد ما سبق، يجب البحث عن مشكلة في الخلايا الجذعية بخزعة نقي العظم.
### **فقر الدم بعوز الحديد:**

ليس كل عوز حديد هو فقر دم وإنما فقر الدم بعوز الحديد يسبقه عوز حديد معزول ثم ينخفض الخضاب بعد ذلك.

أي فقر دم بعوز الحديد لدى **ذكر** أو لدى **أنثى خارج سياق** سن النشاط التناسلي يجب التعامل معه بجدية والبحث عن السبب هضمي بالمرتبة الاولى.

الحديد عدا عن كونه عامل مهم لحمل الاوكسجين للأنسجة عبر الهيموجلوبين، أيضا هو تميم في العديد من العمليات الانزيمية أهمها إنتاج الطاقة ATP + تصنيع النواقل العصبية، خاصة الدوبامين والسيروتونين

- ضعف،تعب،وهن،نوم طويل، خلل في نظام اليقظة الدماغي وخمول ونقص تركيز
- نقص أكسجة> ضيق نفس، شحوب ، تساقط شعر، تسرع قلب، توسع أوعية>> صداع نابض

#### **التشخيص والموجودات المخبرية:**

- **الفيريتين** هو أول مشعر ينخفض في فقر الدم بعوز الحديد وهو الاختبار **المشخص** حيث أنه أول قيمة تنخفض وآخر قيمة تعود للطبيعي، انخفاض الفيريتين **وحده مشخص** لفقر الدم بعوز الحديد. نوعيته عالية لكن حساسيته منخفضة بمعنى أنه **لا ينخفض في كل الحالات** وقد يرتفع رغم وجود فقر الدم بعوز الحديد وبالأخص في الحالات الالتهابية والخمجية والورمية من بروتينات الطور الحاد إذ يفقد مصداقيته فيها.
- قد **ترتفع الصفيحات** ارتكاسياً لحد المليون في سياق فقر الدم بعوز الحديد كما ترتفع بفقر الدم الالتهابي.
- آخر ما يلاحظ في الصيغة الدموية في سياق فقر الدم بعوز الحديد هو انخفاض تعداد الكريات الحمر.
- في اللطاخة نلاحظ نقص الحجم والصباغ واختلاف الأشكال والأحجام **وزيادة في الشحوب المركزي** للكرية بالإضافة إلى خلايا قلمية وصفية لفقر الدم بعوز الحديد وخلايا هدفية.
- في فقر الدم بعوز الحديد **ترتفع السعة الكلية الرابطة للحديد** نتيجة قلة الحديد المنقول بالترانسفيرين، أما إشباع الترانسفيرين يكون منخفض.
- التشخيص **غير الغازي الأكثر حساسية** ونوعية لفقر الدم بعوز الحديد هو قياس مستقبلات الترانسفيرين المنحلة في المصل، ارتفاعها يتناسب مع فقر الدم بعوز الحديد أما إذا كانت طبيعية أو منخفضة نتوجه نحو فقر الدم الالتهابي.
- الوسيلة الذهبية للتشخيص هي دراسة حديد نقي العظم لكنه لا يجرى عادة.
- بالنسبة للشبكيات فإنها تكون **طبيعية أو منخفضة** لأنها لا تتشكل أصلاً.
- كخلاصة عند الشك والتوجه بالصيغة الدموية نطلب الفيريتين وإذا كان مرتفعاً ولا زال الشك موجوداً يطلب عيار مستقبلات ترانسفيرين المنحلة.

#### **العلاج والوقاية:**

- يفضل تناول **بعض الطعام** مع حبة الحديد لتقليل التهيج المعوي ولكن **ليس وجبة كاملة** لأنها تقلل الامتصاص، حسب الدراسات الحديثة ينصح بأخذ **جرعة الحديد كل يومين بدلاً من تناوله يومياً**.
- **الآثار الجانبية:** الإمساك هو الأهم خصوصاً عند النساء وهو غير مرتبط بالجرعة مع أعراض هضمية أخرى قد تسبب جميعها **ترك** العلاج الفموي.
- **التعويض بالحقن عضلياً أو وريدياً:** غير محبذ لكن يعطى عند
    - عدم تحمل الآثار الجانبية
    - في الحالات الإسعافية وقبل العمليات الجراحية
    - سوء الامتصاص
    - الثلث الأخير من الحمل
    - حالات فقر الدم الشديدة أقل من 7-8 مع أعراض حادة أو مزعجة للمريض
    - فقدان يتجاوز الامتصاص نزف طمثي غزير
- يعطى _أسبوعياً،_ مؤلم بالحقن وله آثار جانبية قد تكون سيئة ويجب إجراء اختبار تحمل الجرعة والتحسس بالإضافة إلى أن الطريق العضلي لا يعد أكثر أماناً من الوريدي لم يعد يعطى عضليا أبدا.
- **مهما وصلت** قيم الخضاب لا نلجأ لنقل الدم سوى **كخيار أخير في الحالات غير المستقرة فقط** ويكون النقل باستعمال ركازات الكريات الحمر.
- تقييم الاستجابة للعلاج:
    - تفيدنا الشبكيات في تحديد الاستجابة للعلاج إذ يجب أن **ترتفع بعد أسبوع** من بدء تصحيح فقر الدم.
    - الخضاب يرتفع بنهاية الأسبوع الثالث بعد العلاج ويعود للطبيعي بعد 6-8 أسابيع، ويستمر التعويض مدة **ستة أشهر** بعد الاستجابة، لملء مخازن الحديد وبعد الستة أشهر يمكن طلب معايرة الفيريتين وليس قبل ذلك.
- الوقاية:
    - كوقاية يمكن إجراء اختبار ماسح بالفيريتين كل **خمس سنوات** للإناث غير الحوامل بسن النشاط التناسلي، وكل **سنة** لدى الإناث مع عوامل مؤهبة **ولدى جميع الحوامل،** وتعطى الحوامل **كوقاية أولية حديد فموي طيلة فترة الحمل**.

### **فقر الدم الالتهابي**

هو فقر دم ناجم عن أسباب مختلفة **مزمنة** في الجسم قد تكون التهابية أو ورمية أو جهازية أو خمجية، يبدأ **سوي الحجم** ثم يصبح **ناقص الحجم** فيقلد فقر الحديد لكنه لا يشفى بتعويض الحديد لذلك يعد _تشخيص تفريقي_ هام لفقر الدم بعوز الحديد.

الأسباب الخمجية هي الأهم وعلى رأسها السل، وفي سياق هذا المرض يفقد الفيريتين مصداقيته وبشكل عام العوز غير مرتبط بالوارد نهائياً.

#### **التشخيص:**

في الصيغة الدموية نجد فقر دم **متوسط الشدة** عادة ناقص الحجم مع ارتفاع صفيحات ثانوي وقد نجد ارتفاع كريات بيض إلى قيم عالية.

**حديد المصل منخفض والفيريتين يرتفع والسعة الإجمالية الرابطة للحديد تنخفض، مستقبلات الترانسفيرين طبيعية أو منخفضة، والمشعرات الالتهابية مرتفعة.**

بشكل عام نتوجه للمرض بوجود قصة مرضية لمرض موجه مع فقر دم بحديد منخفض وفيرتين مرتفع بالإضافة إلى ارتفاع المشعرات الالتهابية.

#### **العلاج:**

بعلاج السبب ويحتاج إلى ستة أشهر للتصحيح بعد علاجه وخلاله يجب العلاج عرضياً.

الحديد **الفموي** <mark class="hltr-y">بشكل عام غير فعال</mark> بسبب مستويات **الهيبسيدين** المرتفعة التي تمنع امتصاصه من الأمعاء.

تنقل ركازات الكريات الحمراء عندما يصل الخضاب لمستوى **أقل من ثمانية** إذ أن هؤلاء المرضى أقل تحملاً لفقر الدم من مرضى عوز الحديد، ويمكن إعطاء الإريثروبيوتين أسبوعياً تحت الجلد في الداء الكلوي المزمن فقط.

### **فقر الدم كبير الحجم**

- رغم أنه مرتبط بعوز B12 إلا أن عوز B12 يكون **أقل شيوعاً** من عوز الفولات وبشكل عام نادراً ما يكون العوز عن نقص الوارد وإنما غالباً عن سوء الامتصاص.
- يجب ملاحظة أن سوية حجم الكريات لا تنفي وجود مسببات فقر دم عرطل وذلك لإمكانية الترافق مع فقر الدم بعوز الحديد.
- العدلات <mark class="hltr-y">مفرطة التفصص</mark> هي علامة مميزة لفقر الدم العرطل.
- فقر الدم الانحلالي الحاد يسبب فقر دم كبير الخلايا مخادع وذلك لارتفاع الشبكيات وقراءتها على أنها كريات كبيرة، بالتالي **فقر دم كبير الخلايا + شبكيات مرتفعة = فقر دم انحلالي حاد**.

#### **عوز فيتامين B12:**

- لامتصاص B12 بشكل جيد يجب أن يكون إفراز اللعاب جيد مع حموضة معدة مناسبة، سلامة الخلايا المفرزة للعامل الداخلي وسلامة ظهارة اللفائفي.
- نظراً لارتباطه بحموضة وسلامة المعدة يجب إجراء تنظير هضمي علوي لدى مرضى فقر الدم بعوز B12، وإجراء تنظير لفائفي لدى كل مريض فقر دم خبيث.
- **الميتفورمين** يسيء لامتصاص B12 بالتالي قد يسبب **أعراضاً عصبية** مرتبطة بنقصه لذلك يدخل في التشخيص التفريقي لـ [[غدية#- **اصابة الاوعية الدقيقة **|اعتلال الأعصاب السكري]] .
- نقص B12 يسبب تراكمات إنزيمية كان يجب أن تتم بوجوده وهذه التراكمات تتحول إلى **حمض الميثيل مالونيك (MMA) والذي يتراكم في الدم والبول وهو فريد لنقص B12.**
- **فقر الدم الخبيث:** مرض مناعي ذاتي **ما قبل ورمي** توجد فيه أضداد ذاتية موجهة نحو العامل الداخلي، اختبار هذه الأضداد ذو نوعية عالية وحساسية منخفضة، وقد تكون الأضداد موجهة ضد الخلايا الجدارية كالمفرزة للحمض في المعدة فتضمر مخاطية المعدة.

##### **الأعراض:**

ال B12 له دور بتشكيل غمد النخاعين بالتالي فإن نقصه سيسبب أعراضاً عصبية وهي الأعراض الأهم وقد تكون لا عكسية، ينجم عن زوال النخاعين ما يسمى بالتصلب تحت الحاد للحبلين الخلفي والجانبي للنخاع الشوكي مما يؤدي لأذية السبيل العميق وبالتالي حس **الاهتزاز والوضع والألم والحرارة.**

الأعراض تشمل خدر ونمل بالأخص على مستوى القدمين، ضعف ذاكرة وضعف عضلي، غياب حس الاهتزاز، فرط مقوية ومنعكسات.

الأعراض بشكل عام **متناظرة وغالباً في الطرفين السفليين** ولا علاقة لها بفقر الدم لكنها **نوعية** لعوز B12 في سياق فقر الدم وهي لا تتراجع بالضرورة.

أعراض فقر الدم العامة: **التهاب لسان ضموري،** ضمور المهبل، سحنة تحت يرقانية.

##### **الموجودات المخبرية:**

بالصيغة الدموية باقي السلاسل قد تكون طبيعية لكنها غالباً منخفضة لتأثير B12 على كافة السلاسل، تركيز الخضاب داخل الكرية MCHC يكون طبيعي.

نلاحظ **ارتفاع البيليروبين غير المباشر بشكل طفيف وارتفاع ملحوظ في LDH** وهو مشعر للانحلال الخلوي وله **قيمة بالاستجابة** للعلاج.

تأكيد التشخيص **لا يكون سوى ببزل النقي ولا يبدأ بالعلاج قبله أكاديمياً،** حتى معايرة B12 غير كافية لكنها موجهة، الانخفاض الكبير **يؤكد** التشخيص لكن إذا كان سوياً أو مرتفعاً **لا ينفي** التشخيص حساسية عالية.

##### **العلاج:**

بتذكر أن السبب غالباً في نقص B12 هو في الامتصاص فيكون التعويض **عضلياً** وتستمر **حتى تصحيح السبب** لكن الغالبية العظمى يستمر التعويض معهم مدى الحياة.

#### **عوز فيتامين B9:**

رغم أن امتصاصه ليس معقداً لكن عوزه أكثر شيوعاً بسبب الحاجة الكبيرة نسبياً للجسم منه يومياً مما يجعل مخازنه تكفي لعدة أشهر فقط، والأهم يكون في سياق **الحمل والإرضاع ولدى الأطفال في طور النمو** بازدياد الحاجة منه حتى الضعف أحياناً مما يوجب إعطاءه **وقائياً** لدى هذه الفئات.

له نفس وظائف B12 عدا وظيفة تشكيل غمد النخاعين.

**لا يمكن تمييز** عوزه عن عوز B12 بالأعراض سوى أن عوز B12 يختلف عنه بوجود **الأعراض العصبية،** ودراسة نقي العظم **لا تفرق بينهم،** لذلك يكون التوجه بالأسباب المؤهبة والعيارات المصلية.

يتشابه مع تقص B12 بالأخص لأن غياب B12 يحاصر الفولات تماماً ويمنع الجسم من الاستفادة منه.

##### **العلاج:**

يتم العلاج بالتعويض فموياً لمدة حوالي الستة أشهر وذلك **بعد استبعاد وجود عوز B12 بالضرورة**.

يجب ملاحظة أن تعويض فيتامين B9 في سياق نقص B12 يحسن الأعراض الدموية لكن الضرر العصبي **يتقدم** بصمت ويصبح غير عكوس.

عند ضرورة تعويض النقص من الفيتامينات قبل التأكد من طبيعة العوز فيتم تعويض فيتامين b9 و B12 **معاً**.
