#anki
- **انحلال الدم خارج الأوعية:** وذلك عندما يتم تدمير الكريات غالباً في الجهاز الشبكي من قبل الخلايا البلعمية، العواقب تكون بفقر الدم واليرقان وضخامة الطحال، وحصيات المرارة الصباغية في الآفات المزمنة.
- **انحلال الدم داخل الأوعية:** أقل شيوعاً وهو يتظاهر مخبرياً باستنفاد الهابتوغلوبين إذ أنه هو الذي يتخلص من الهيموغلوبين الحر في الكبد وعندما يتجاوز معدل الهيموغلوبين قدرته فإنه ينقص إلى ما يقارب الصفر، حينها تبدأ **بيلة الهيموغلوبين** بالظهور مما يعطي لون البول لون **أحمر داكن بني**، مع الإزمان بعد أيام تبدأ بيلة **الهيموسيدرين** بالظهور وهي دلالة على أن الخلايا الأنبوبية تمتص بعض الهيموغلوبين كآلية تعويضية وتخزن الحديد فيها على شكل هيموسيدرين وعندما تتموت فإنها تطلقه في البول، الأكثر خطورة من الناحية السريرية هو كنس أكسيد النيتريك، حيث أن الهيموغلوبين يكنسه مما يتلوه خلل تشنجي في العضلات الملساء وتضيق أوعية.
- **فرط التعويض على مستوى نقي العظم:** لدى نقي العظم القدرة على زيادة إنتاجه حتى ثمانية أضعاف المعدل الطبيعي، هذا النشاط يتلوه كثرة الشبكيات واستنزاف المغذيات خاصة حمض الفوليك، والأهم في الإزمان هو **توسع نقي العظم** في الحالات الانحلالية الشديدة المزمنة التي تبدأ في الطفولة كالتلاسيميا الكبرى مما يؤدي إلى تغيرات هيكلية مميزة كبروز عظام الجمجمة والوجه، أخيراً يمكن أن يبدأ تكوّن الدم خارج النقي كما في الكبد والطحال مما يفاقم الضخامة.

### **فقر الدم الانحلالي المناعي الذاتي 
#### داء الأضداد الدافئة:

يشكل **70%** من فقر الدم الانحلالي المناعي الذاتي، والضد يكون **IgG،** بمعنى أن الارتباط بالمستضدات على الكريات الحمراء هي بدرجة حرارة الجسم الأساسية 37 درجة مئوية مما يعني أنه نشط ومرتبط بكريات الدم الحمراء في جميع أنحاء الدورة الدموية **دوماً**.

ما يحدث هو أن الـ IgG ينشط المتمم لكن **بشكل ضعيف نسبياً** فيعلّم الكريات الحمراء بالـ **C3b** كحد أقصى وبشكل خفيف ، أو لا يتمكن من تعليمها حتى، لذلك <span style="color: #06d001">لا يحدث انحلال دم داخل الأوعية</span>، لكنها تسافر مرتبطة بالمتممة أو بالـ IgG نفسه لتصل إلى الطحال وهناك تحدث **بلعمة جزئية** فتأخذ الخلايا البلعمية **قضمة** من الغشاء المطهو لعدم قدرتها على البلعمة الكاملة، هذه العملية تغير في مساحة سطح الغشاء في الكرية مما يجبرها على اتخاذ **شكلها الكروي،** أخيراً في المرور **اللاحق** عبر **الطحال** هذه الكريات الكروية تحتجز هناك وتدمر بالكامل.
`بمعنى أننا في لطاخة الدم سنجد كريات كروية هي نجت من العبور الأول عبر الطحال وفي طريقها للدمار في العبور الثاني.`

#### داء الراصات الباردة:

الراص في هذه الحالة هو **IgM،** وهو أقوى من IgG لذا في هذه الحالة يمكن تسميته بالـ **راص** ، الألفة بالارتباط بالمستضدات تكون عادة **أقل من 32 درجة مئوية** مما يعني أنه لا يتنشط سوى في **البيئات الباردة وفي الدورة الدموية الطرفية فقط** وعندما يعود الدم إلى جوف الجسم ينفصل عنه الجسم المضاد.

ما يحدث هو تفعيل فعال للمتممة وتنشيط قوي يؤدي إلى ارتباط جزيئات كثيرة من C3b على سطح الكرية، في الحالات الشديدة يحدث الانحلال هناك ويحدث **انحلال داخل الأوعية،** في الحالات الأقل شدة تبقى الكريات سليمة في الأطراف ويجول الدم في داخل الجسم وينفصل الجسم المضاد عنه باحثاً عن كريات أخرى أما الكريات فإن موقع تدميرها الأساسي يكون في **الكبد** وليس الطحال ويكون هنا أيضاً **خارج الأوعية**.

#### **الأسباب والتشخيص:**

**داء الراصات الباردة:** معظمه أولي مجهول السبب يحدث عند كبار السن وغالباً يكون سببه هو اضطراب تكاثري لمفاوي منخفض الدرجة في نقي العظم، الأسباب الثانوية تظهر في أعمار أصغر وتكون عادة محفزة بالعدوى.

**الداء الدافئ:** معظمه مجهول السبب يمكن أن يتظاهر في أي عمر لكن الأسباب الثانوية تشمل **ابيضاض الدم اللمفاوي المزمن** وهو التشخيص التفريقي الأول يليه أمراض المناعة الذاتية الجهازية وبشكل أقل شيوعاً الأدوية والعدوى.

التشخيص يكون باختبار كومبس المباشر وغير المباشر.

**اختبار كومبس المباشر:** فيه يتم أخذ عينة من كريات الدم الحمراء للمريض وغسلها لإزالة أي بروتينات وأجسام مضادة حرة في البلازما قد تتداخل مع العملية، بعد ذلك يتم إضافة كاشف كومبس الذي يحوي على أجسام مضادة ضد IgG و C3b، في النمط الدافئ يكون الاختبار إيجابياً للـ IgG وحده أو IgG مع C3b، في داء الراصات الباردة يكون إيجابياً للـ C3b وحده فقط.

**اختبار كومبس غير المباشر:** وهو يدرس وجود أجسام مضادة ذاتية عائمة في مصل المريض، بمعنى نأخذ مصل المريض ونخلطه مع كريات دم سليمة معروفة ثم نضيف كاشف كومبس وإذا حصل تراص وكانت نتيجة اختبار كومبس **المباشر** إيجابياً نعرف أن هذه الكريات أصبحت موسومة بسبب مصل المريض، بالنتيجة فإنه يوجه نحو الآفة الانحلالية الذاتية لكن بشكل أكبر يحدد توافق نقل الدم.

`كخلاصة: اختبار كومبس المباشر يكشف **الأضداد المرتبطة بسطح الكريات** فيستخدم بشكل أساسي في **الآفات الانحلالية الذاتية**، واختبار كومبس غير المباشر يكشف **الأضداد في البلازما** فيستخدم في اختبارات المسح قبل نقل الدم.`

#### **التدبير:**

**الداء الدافئ:** الهدف فيه هو قمع جهاز المناعة عن طريق الكورتيكوستيرويدات كخط أول، والخط الثاني يكون باستئصال الطحال، يمكن استخدام الريتوكسيماب.

**داء الراصات الباردة:** هنا **الستيرويدات ضعيفة** في قمع النسائل التي تنتج IgM بالإضافة إلى أن استئصال الطحال **غير فعال** لأنه ليس الموقع الرئيسي للتدبير، فيكون الخط الأول هو **تجنب البرد** أما العلاج الدوائي هو **الريتوكسيماب** أو علاجات دوائية أحدث موجهة نحو تثبيط المتممة وكلاهما باهظ الثمن.

**نقل الدم:** لا يحدث سوى عند الضرورة الشديدة وفقر الدم الشديد وعدم الاستقرار الهيموديناميكي، لأن نقل الدم معروف أنه سينتهي بالتفاعل مع الأجسام المضادة الذاتية والانحلال فلا توجد عينة متوافقة مع دم المريض لذلك يتم اختيار الوحدة الأقل تعارضاً معه ريثما يتم تدبير الحالة الحادة.

### **تكور الكريات الحمر الوراثي:**

بشكل طبيعي الكرية الحمراء عبارة عن **قرص ثنائي التقعر** لديه قابلية عالية **للانضغاط والتشوه** للعبور في مختلف الأماكن بالأخص الطحال مع كفاءة تبادل الغازات، في اضطراب تكور الكريات الحمر الوراثي يكون هناك خلل إما في شبكة السبكترين أو في بروتينات الإرساء الانكرين مما يؤدي إلى عدم استقرار غشاء الكرية وجعلها تأخذ أكثر شكل مناسب لها وهو الشكل الكروي.

تتفاوت شدة المرض بالأخص بحسب نمط الوراثة كان سائد أو متنحي، لكن معظم الحالات تكون معتدلة، والمشكلة الأساسية تكون **بكروية الكريات مما يجعلها هشة تناضحياً صلبة غير مرنة.**

**انحلال الكريات:** أضيق منطقة تعبر فيها الكريات هي الشقوق في الطحال ولكون هذه الكريات غير مرنة فإنها تأخذ وقتاً طويلاً للعبور، وهنا سبب الانحلال ليس ضيق الشقوق بقدر ما هو **طول الزمن للعبور** حيث أن البيئة داخل هذه الشقوق **مرهقة استقلابياً** للكريات مما يسبب انحلالها داخل الطحال وبالتالي يكون الانحلال خارج وعائي، بالنتيجة ينخفض عمر الكريات إلى 10-20 يوم.

**التظاهرات السريرية:** فقر الدم وهو يعتمد على شدة المرض فيتفاوت بشدة لدى المرضى، اليرقان، ضخامة الطحال.

**مخبرياً:** فقر الدم يكون سوي أو صغير الكريات قليلاً لكن الأهم في الصيغة الدموية هو **ارتفاع متوسط تركيز هيموغلوبين الكرية MCHC** وذلك لفقدان بعض مكونات الكرية وبقاء الهيموغلوبين فيها، في اللطاخة يمكن رؤية الخلايا **الكروية،** تشاهد **علامات انحلال الدم** من ارتفاع الشبكيات والبيليروبين غير المقترن ونازعة هيدروجين اللاكتات.

**الاختبارات التأكيدية:** اختبار الهشاشة التناضحية بالإيجاب، وأدق منه يمكن استخدام اختبار ارتباط الإيوزين 5 ماليميد (EMA).

**المضاعفات:** المضاعفة الأكثر حدوثاً هي تحصي المرارة وذلك لزيادة إنتاج البيليروبين التالي لانحلال الدم وإفرازه في العصارة الصفراوية فتتشكل حصيات صباغية سوداء، نوبات انعدام التنسج وهي غالباً بالفيروس بارفو B19، هذه النوبات قد تمر بشكل جيد لدى الأشخاص الطبيعيين لكن لكون عمر الكريات هنا قصير فإن نوبة انعدام تنسج لمدة 10 أيام تكون **كارثية تماماً،** نقص الفولات لكثرة الطلب عليه وهنا يجب تعويض الفولات لدى جميع المرضى.

**العلاج:** العلاج النهائي يكون باستئصال الطحال، رغم أنه ليس الشافي للمرض لكنه هو المكان الأساسي لتحطم الكريات فباستئصاله يمكن أن تعود الكريات لعمرها الطبيعي حتى، المشكلة الأساسية هي الإنتانات بالأخص بالكائنات المحفظة كالمكورات الرئوية والمستدمية النزلية B والنيسريات السحائية، وهنا يجب تطعيم المرضى ضدهم، المضاعفة الأخطر هي ما يسمى بالعدوى الساحقة التالية لاستئصال الطحال وهي عبارة عن إنتان سريع التقدم غالباً مميت والمريض يحمل خطر هذه المضاعفة مدى الحياة، بسبب السابق لا يلجأ لهذا الإجراء إلا في الحالات الضرورية وبعد سن الخمس سنوات وبعد التطعيم.

#### **عوز G6PD**

اضطراب وراثي مرتبط بالصبغي اكس، مما يعني أنه يظهر دوماً لدى **الذكور** وقد يكون صامتاً لدى الإناث، فيه تكون الكرية الحمراء ذات قدرة أقل على المقاومة ضد الإجهاد التأكسدي وتبدأ **بالانحلال داخل الأوعية**.

يمكن أن يكون العوز الشديد بأقل من 10% من قدرة الكريات الطبيعية ويمكن أن يكون معتدلاً، لكن بشكل عام الأعراض تتحرض بوجود محفزات فقط في معظم الحالات.

لدى هؤلاء المرضى مقاومة ضد مرض الملاريا.

من المميز لديهم تشكل ما يسمى بأجسام **هاينز** وهي ترسبات من الهيموغلوبين المتمسخ داخل الكرية والتي تتم مهاجمته بأنواع الأكسجين التفاعلية، وداخل الطحال تقوم الخلايا البلعمية بمهاجمة هذا الجزء من الكرية لكونه جزءاً متفسخاً فتسمى الكرية بالخلية المقضومة، وهنا يمكن أن يتم تدمير الكرية مبكراً داخل الطحال ب**انحلال خارج وعائي**، رغم أن هذه ليست الآلية الأساسية.

المحفزات: العدوى هي المحفز الأكثر شيوعاً سواء كانت جرثومية أو فيروسية، الأدوية كمضادات الملاريا والمسكنات والصادات الحيوية أيضاً تسبب النوبة بالإضافة إلى الفول.

الأعراض: التظاهر الأساسي هو انحلال دم حاد نوبي يتظاهر بعد يوم إلى ثلاثة أيام من التعرض للمحفز وذلك ببداية مفاجئة لتعب وضعف وشحوب وآلام في البطن أو الظهر.

العلامات: علامات الانحلال داخل الأوعية من اليرقان وتضخم الطحال ووجود البول الداكن بالإضافة إلى تعداد دم مميز للانحلال مع فحوصات انحلال الدم التي تميزه.

لدى الوليد يمكن أن يحدث عبء بيليروبين إضافي مؤدياً إلى يرقان نووي.

تأكيد التشخيص: يكون عن طريق فحص نشاط إنزيم G6PD وذلك بعد النوبة بحوالي **الثلاثة** أشهر لأنه خلال النوبة تموت بشكل انتقائي الكريات ذات النشاط المنخفض فتكون النتيجة سلبية كاذبة.

العلاج: عرضي داعم فقط.

#### **فقر الدم الانحلالي باعتلال الأوعية الدقيقة MAHA:**

تتشكل فيه **خيوط من الفايبرين** داخل الأوعية الدموية الدقيقة تمزق كريات الدم الحمراء عند عبورها لهذه الخيوط بسرعة، وتتظاهر بوجود شظايا للكريات الحمراء الدموية; **على اللطاخة الدموية كريات حمر منفلقة بشكل الخوذة**.

الأسباب الكلاسيكية لها هي **فرفرية نقص الصفيحات الخثارية**، متلازمة انحلال الدم اليوريمية، التخثر المنتشر داخل الأوعية، متلازمة هيلب، صمامات القلب الاصطناعية، وسيتم التكلم عن كل من الأسباب في مكانه.
