## **05 الآفات النقوية**

### **فقر الدم اللاتنسجي**

متلازمة قصور نقي عظم تتميز **بقلة كريات** شاملة محيطية ونقي عظم **فقير بالخلايا** في غياب أي ارتشاح غير طبيعي أو تليف كبير. أساس المشكلة هو نضوب الخلايا الجذعية المكونة للدم. لذلك تغيب الضخامات العقدية والحشوية والارتشاحات.

المشكلة الأساسية هي في أن الخلايا التائية السامة تحديداً تهاجم الخلايا الجذعية المكونة للدم. غالباً السبب غير معروف لكن يمكن أحياناً ربطه بعدوى فيروسية مثل إبشتاين بار وفيروس بارفو أو التعرض لبعض الأدوية مثل الكلورامفينيكول وأملاح الذهب أو المواد الكيميائية مثل البنزين. بالنتيجة **يتم استبدال مساحة النقي الطبيعية بالخلايا الدهنية.**

**التظاهرات السريرية:** قلة كريات شاملة بأعراضها.

**التشخيص:**

على الـ CBC قلة كريات شاملة، نقص في تعداد الشبكيات.

**بزل وخزعة نقي العظم:** البزل غالباً ما يكون **جاف** لذا تستطب الخزعة كاختبار تشخيصي نهائي التي تظهر نقي فقير بالخلايا مع غياب أي ارتشاحات خبيثة وتليف كبير ونقائل.

**التدبير:**

**زرع الخلايا الجذعية المكونة للدم الخيفي:**

العلاج الشافي الوحيد والأفضل. يتم باستئصال الجهاز المناعي للمريض تماماً بالعلاج الكيميائي ثم يعطى نظام دموي ومناعي جديد تماماً من متبرع متطابق والأفضل هو شقيق متطابق.

يعد إجراء **عالي الخطورة** باختلاطات كبيرة لذا يحتفظ به للمرضى **الأصغر سناً** المصابين **بمرض شديد** مع وجود شقيق متطابق. بتطبيق هذه الشروط تتجاوز معدلات الحياة **_80%_**.

**العلاج المثبط للمناعة المكثف:**

يهدف لتثبيط وظيفة الخلايا اللمفاوية التائية عن طريق **الغلوبيولين المضاد للخلايا الزعترية أو السيكلوسبورين.** الاستجابة تتأخر عدة أشهر مع إمكانية الانتكاس وخطر التثبيط المناعي والتسرطن. يستخدم للمرضى الأكبر سناً أو غير القادرين على الزرع ومعدلات الاستجابة حوالي **60-70%.**

### **متلازمة خلل تنسج النقي MDS**

متلازمة تناقضية لنقي غني بالخلايا يعمل بشكل فعال مع قلة كريات محيطياً. تنتج المشكلة عن تكون دم غير فعال إذ أن الخلية الجذعية تنقسم بعملية نضوج معيبة ومشوهة تنتج خلايا غير طبيعية يقوم الجسم بتدميرها داخل نقي العظم نفسه بما يسمى بالموت المبرمج داخل النقي.

ينجم المرض من نسيلة واحدة معيبة للخلية الجذعية اكتسبت طفرة مع التقدم بالعمر فتبقى الخلية الجذعية خالدة وذريتها تموت مباشرة. ولذلك يكون متوسط عمر التشخيص هو 70 عاماً.

التظاهرات السريرية:

نموذجياً لدى مسن تظهر أعراض قلة الكريات بشكل خفي وتدريجي والفحص السريري يكون طبيعي مع غياب الضخامات.

التشخيص:

على التعداد قلة كريات شاملة ونقص شبكيات وفقر دم كبير الكريات، وهذا ما يفرقه عن فقر الدم اللاتنسجي في الصيغة الدموية إذ أن الكريات تكون طبيعية. بالتالي أي فقر دم كبير الكريات لدى مسن يجب أن يثير الاشتباه.

خزعة نقي العظم: استطباب قطعي تظهر فيه الخلوية طبيعية أو غنية بالخلايا مع ظهور خلل تنسجي بتشوه شكلي في واحدة أو أكثر من السلالات الثلاث. والسمة الأهم هي نسبة الأرومات أقل من 20%.

يعد المرض حالة ما قبل ابيضاض دم ويتم تصنيف الإنذار حسب الإجراءات التشخيصية السابقة والإنذار الأهم هو نسبة الأرومات في النقي إذ عندما يتجاوز تعدادها عتبة الـ 20% يتحول التشخيص إلى ابيضاض نقوي حاد وهذا هو مصير ثلث المرضى.

التدبير:

في الحالات منخفضة الخطورة يعتمد العلاج على التلطيف بالرعاية لأعراض قلة الكريات وتدبيرها وإعطاء الإريثروبويتين.

في الحالات عالية الخطورة يكون الهدف هو حرف مسار المرض قدر الإمكان لمنع التسرطن وذلك بإعطاء العوامل ناقصة الميثيل مثل أزاسيتيدين أو زرع الخلايا الجذعية الخيفي وهو العلاج الشافي الوحيد لكنه لا يجرى عادة لطبيعة السن الكبير للمرضى.

### **الاورام التكاثرية النقوية MPN**

متلازمة تجمع أربعة أمراض أولها هو الابيضاض النقوي المزمن، والمجموعة الثانية هي آفات متشابهة إلى حد ما سلبية صبغي فيلادلفيا وهي كثرة الحمر البدئية وفرط الصفيحات الأساسي والتليف النقوي البدئي. وهذه المجموعة هي ما سيتم التكلم عنه في سياق MPN.

تختلف هذه المجموعة عن AML بكون أن الخلايا تنضج ولا تتوقف عن النضج لكن مشكلتها هي في التكاثر، وتختلف عن متلازمة خلل التنسج النقوي MDS في أن الخلايا الناتجة وظيفية.

بشكل عام عوامل النمو التي تؤدي إلى إنتاج الكريات الحمر والصفيحات بشكل طبيعي هي الإريثروبويتين EPO والثرومبوبويتين TPO المنتجة من الكبد بشكل أساسي. يرتبط عملها بإشارات تدعى بمسار JAK-STAT.

تنجم غالبية MPN عن طفرة تؤدي إلى التنشيط الدائم في المسار السابق بغض النظر عن مستويات EPO,TPO. في ET قد توجد طفرات أخرى لدى حوالي 40% من المرضى.

كثرة الكريات الحمر الحقيقية PV

تتميز بزيادة في خلايا الدم الحمراء وفرط تنسج في السلالات الثلاث في نقي العظم، بمعنى أن فرط التنسج لا يشمل فقط السلسلة الحمراء رغم أنها الأكثر وضوحاً. ويكون تكون الدم هذا مستقل عن الإريثروبويتين مما يميزها عن كثرة الحمر الثانوية كما أنها غير مرتبطة بالتجفاف كما في كثرة الحمر النسبية التي يزيد فيها الهيماتوكريت مع عدد RBC طبيعي.

التظاهرات السريرية:

أعراض فرط اللزوجة: تتمثل بصداع ودوخة ودوار لانخفاض تدفق الدم إلى الدماغ، طنين واضطرابات بصرية، خدر في الأطراف وعرج متقطع.

الحكة المائية: تنجم حكة شديدة بعد ملامسة الماء الدافئ وذلك نتيجة تنشيط غير طبيعي للخلايا البدينة والأسِسات نتيجة الطفرة الحاصلة عند تغيرات درجة الحرارة.

حمرة الوجه: بسبب العدد الكبير لـ RBC.

احمرار الأطراف المؤلم: ألم حارق شديد مع احمرار ودفء في اليدين والقدمين يعزى إلى التجمع غير الطبيعي للصفيحات في الأوعية ويستجيب على الأسبرين.

ضخامة الطحال موجودة لدى 75% من المرضى وبنسبة أقل ضخامة الكبد وذلك لتكون الدم خارج النقي.

تعب وفقد وزن وتعرق ليلي وانخفاض درجة الحرارة وليس ارتفاعها.

نزوف كون وظيفة الصفيحات غير طبيعية.

التخثر: السبب الأول للمراضة والوفيات وينجم عن كثافة الدم وبطء حركته.

يمكن للمرض أن يتطور إلى تليف نقوي أو ابيضاض الدم النقوي الحاد.

التشخيص:

على الصيغة الدموية يرتفع الهيموغلوبين والهيماتوكريت وكتلة خلايا الدم الحمراء. اجتماع هذا مع مستويات منخفضة للإريثروبويتين في المصل مشخص في معظم الحالات.

خزعة نقي العظم: فرط تنسج في السلاسل الثلاث ونقي غني بالخلايا.

إثبات وجود الطفرة.

السابق كان من معايير التشخيص لكن من الشائع ملاحظة كثرة كريات بيض وكثرة صفيحات، ومن غير الشائع رؤية أرومات في الدم المحيطي.

التدبير:

يهدف للوقاية من التخثر وتقليل الخلايا.

الفصادة: حجر الزاوية العلاجي ويتم إجراؤها بانتظام للحفاظ على هيماتوكريت أقل من 45%.

الأسبرين بجرعات منخفضة.

لدى المرضى عالية الخطورة يتم إعطاء علاج لتقليل الخلايا عن طريق الهيدروكسيوريا. ويمكن استخدام مثبطات JAK لدى المرضى الذين لا يتحملون الهيدروكسيوريا لكنها تتطلب استخدام دائم وهي باهظة الثمن.

كثرة الصفيحات الأساسية ET

أعراضها متشابهة مع PV، باختلاف أن نسبة كبيرة من المرضى تكون غير عرضية ويكتشفون نتيجة ارتفاع الصفيحات في تعداد دم روتيني. ضخامة الطHAL تكون أقل شيوعاً وشدة. من المهم معرفة أن هذا المرض لا يتعارض مع وجود النزف بل إنه سمة أساسية فيه وبارتفاع عدد الصفيحات فإنه يؤدي إلى نقص عامل فون ويلبراند المكتسب بسبب استنزافه. يبقى الخثار هو السبب الأساسي للمراضة والوفيات كما أنه يمكن أن يتحول إلى التليف أو الابيضاض.

التشخيص:

المعيار الأساسي والثابت هو فرط الصفيحات. في خزعة نقي العظم يشاهد زيادة في تكاثر سلسلة النواءات مع نواءات كبيرة وناضجة وتكون السلسلة المحببة والسلسلة الحمراء طبيعية. يتابع بالتشخيص بنفي معايير كثرة الحمر والتليف والابيضاض النقوي المزمن مع إثبات وجود الطفرة ونفي أسباب كثرة الصفيحات الارتكاسية.

العلاج:

مماثل لعلاج كثرة الكريات الحمر لكن بدون الفصادة.

التليف النقوي

يتميز باستبدال نقي العظم بنسيج ليفي كولاجيني وشبكي أو نسيج عظمي متصلب مما يؤدي إلى فشل نقي عظم بإنتاج الكريات وانتقال المصانع إلى الطحال والكبد مما يؤدي إلى ضخامات هائلة.

يمكن أن يكون بدئي أو يتطور ما بعد كثرة الحمر الحقيقية أو كثرة الصفيحات الأساسية. وبشكل عام لا يوجد فرق ملحوظ بين الحالتين كون الطفرات نفسها ولا زال غير معروف لماذا الطفرة نفسها يمكن أن تسبب مرض مختلف عن الآخر.

يبدأ الأمر بخلية جذعية متسرطنة تنتج نسيلة خبيثة. النواءات على وجه التحديد تطلق كميات هائلة من السيتوكينات وعوامل نمو محددة. هذه التفاعلات الالتهابية تحرض الخلايا الليفية السليمة الطبيعية كردة فعل على إنتاج الكولاجين كرد فعل ندبي على الالتهاب مما يملأ مساحة النقي بالتليف ويخنقه تدريجياً.

متوسط البقاء على قيد الحياة يتراوح من 2 إلى 11 عاماً وسطياً وحوالي خمس المرضى يتحولون إلى الابيضاض النقوي الحاد في إنذار سيء جداً لا يتجاوز الأشهر.

المظاهر السريرية:

أعراض قلة الكريات الشاملة وبالتحديد فقر الدم الشديد.

ضخامة طحال هائلة.

أعراض جهازية شديدة: هي أعراض B الناجمة عن السيتوكينات.

متلازمة الاستنزاف: يمكن أن تحدث في المراحل المتأخرة من المرض لفقد كبير في الوزن والعضلات حتى بتناول الكميات الكافية من الطعام نتيجة المستويات العالية من السيتوكينات الالتهابية.

التشخيص:

على تعداد الدم يكون فقر الدم هو الأساس. تعداد البيض والصفيحات يمكن أن يكون مرتفع أو طبيعي أو منخفض حسب مرحلة المرض. بشكل عام في التليف فقر الدم يكون هو الأساس كون باقي السلاسل يمكن للطحال أن يعوضها إلى حد ما أفضل من السلسلة الحمراء عدا عن أن الطحال مفرط النشاط سيشكل مقبرة للكريات الحمر.

على اللطاخة يتم رؤية ما يسمى بالتفاعل الابيضاضي الأرومي الأحمر وهي أرومات الحمر والبيض التي يتم دفعها خارج النقي قبل نضجها، بالإضافة إلى رؤية خلايا دمعية هي كريات حمراء على شكل الدمعة تتشكل نتيجة عصر الكرية أثناء محاولتها للخروج من النقي المزدحم.

بزل وخزعة نقي العظم: البزل يكون بذل جاف غالباً، وهذا بحد ذاته موجه شديد. الخزعة هي استطباب قطعي ويختلف مظهرها باختلاف المرحلة إذ في البداية يكون النقي غني بالخلايا مع نواءات شاذة متجمعة، مع الوقت تزيد الألياف الشبكية وألياف كولاجين، في المراحل الأخيرة يتصلب العظم.

الاختبارات الجزيئية تؤكد الطبيعة النسيلية للمرض.

التدبير:

الرعاية الداعمة وتتمثل بنقل الدم وإعطاء عوامل النمو. جرعات منخفضة من الهيدروكسيوريا واستئصال الطحال يمكن أن يفيد حسب الحالة.

مثبطات JAK: علاجات موجهة تعد حجر الزاوية في العلاج وهي فعالة بشدة في تقليص حجم الطحال وتحسين الأعراض الجهازية. لكنها تفاقم فقر الدم وقلة الصفيحات وتتطلب علاج دائم وهي باهظة الثمن.

زرع الخلايا الجذعية الخيفي: العلاج الشافي الوحيد وهو مخصص للمرضى الأصغر سناً أو عالية الخطورة بوجود متبرع مناسب.