## **أمراض الطحال**

- الطحال يقوم بترشيح وإعدام كريات الدم الحمراء عبر عبورها في **حبال الطحال** عند هرمها وتجاوز عمرها، كما أنه يقوم بتنقيتها بانتزاع شوائب منها مثل أجسام هاول-جولي وهي بقايا نووية دون تدمير الخلية بأكملها.
- للطحال وظيفة مناعية بالأخص ضد البكتيريا **الممحفظة** مثل **المكورات الرئوية والمستدميات النزلية والنيسيريات السحائية**.
- يقوم الطحال بشكل طبيعي باحتجاز ما يقارب ثلث إجمالي الصفيحات في الجسم **وتخزينها،** كما أنه أثناء نمو الجنين يكون موقعاً لإنتاج خلايا الدم ويمكن إعادة تنشيطه في حالات الإجهاد الشديد لنقي العظم أو فشله كما في التليف والثلاسيميا الشديدة.

### **تضخم الطحال**

**يحدث تضخم الطحال في الحالات التالية:**

- عندما يؤدي الطحال وظائفه الطبيعية بمعدل مرتفع كما في الحمل الترشيحي الزائد في فقر الدم الانحلالي والحمل المناعي الزائد في العدوى.
- بالاحتقان الوعائي وعدم التمكن من تصريف الدم عبر الوريد الطحالي الذي يصب في وريد الباب، ومنه تشمع وأمراض الكبد، خثرات وريد الباب والوريد الطحالي، قصور القلب الاحتقاني الأيمن كل هذه يمكنها أن تسبب احتقاناً طحالياً وعائياً.
- الارتشاح وذلك بغزو البنية الطبيعية للطحال إما بشكل خبيث في **اللوكيميا واللمفوما والأورام التكاثرية النقوية** كتليف النقي، أو بارتشاحات غير خبيثة كأمراض **التخزين والداء النشواني والساركويد**.

**فرط نشاط الطحال**

هو فرط نشاط **وظيفي** بالإضافة إلى ضخامة حجمية تعرف بضخامة الطحال وقلة الخلايا مع نقي عظم طبيعي أو مفرط الخلايا.

مع تضخم الطحال، يصبح مسار الدورة الدموية فيه أكبر وأبطأ وأكثر تعرجاً فيسبب قلة العدلات وفقر الدم، كما أنه يقوم باحتجاز ما يصل إلى 90% من إجمالي الصفيحات الدموية فتكون هذه هي الميزة **الأبرز** سريرياً.

**التشخيص**

يبدأ بالتاريخ المرضي والبحث عن الأمراض الكبدية، العدوى، الاضطرابات الدموية، أعراض **B،** يليه الفحص السريري والتأكد أن التضخم على حساب الطحال وليس على حساب الكلية اليسرى، وضخامة الطحال الهائلة تقع في تشخيص تفريقي لابيضاض الدم النقوي المزمن وتليف نقي العظم وابيضاض الدم مشعر الخلايا.

على تعداد الدم يتم البحث عن قلة الخلايا، وعلى اللطاخة الدموية يمكن رؤية خلايا غير طبيعية شكلياً إما تشير للمرض المسبب أو يمكن رؤية أجسام هاول-جولي، يتبعها اختبارات وظائف الكبد والتخثر وإيكو البطن والدوبلر لتقييم الكبد والطحال وأوردتهم.

حسب التوجه يمكن التوجه نحو بزل أو خزعة نقي عظم أو الاختبارات المصلية لبعض الأمراض المعدية.

**التدبير:** يهدف لعلاج المرض الكامن والرعاية الداعمة عند الحاجة ويُحتفظ بالاستئصال لحالات خاصة.

### **قصور الطحال واللاطحالية**

يمكن أن يكون انعدام الطحال تشريحياً جراحياً أو بحالات نادرة جداً خلقياً، أو قصوراً وظيفياً بالاستئصال الذاتي في الداء المنجلي أو الارتشاحات وهي ذاتها التي تسبب فرط نشاط الطحال لكن بالارتشاح الواسع يؤدي ذلك إلى قصور، أو ببعض الأمراض المناعية والجهازية.

يحدث لدى المريض كثرة صفيحات وكثرة في الكريات البيض مع فشل في تصفية البكتيريا الممحفظة، كثرة الصفيحات ترتبط بزيادة خطر الإصابة بـ الانصمام الخثري الوريدي بمقدار الضعف.

على اللطاخة، تتواجد أجسام هاول-جولي كعلامة واسمة للمرض لفشله في تنقيتها من الخلايا الحمراء، ومظهر الخلايا **الهدفية** وذلك لتغير شكل الكرية إذ أنه في الحالات الطبيعية يزيل الطحال دهون غشاء الكرية الزائدة وبدون هذا تتغير نسبة السطح إلى الحجم.

**العدوى الصاعقة التالية لاستئصال الطحال (OPSI):** وهي إصابة ببكتيريا ممحفظة تبدأ بأعراض عامة وسرعان ما تتحول إلى إصابة صاعقة وصدمة إنتانية للتكاثر البكتيري الهائل بشكل أسي في مجرى الدم وتتلوها الوفاة في أقل من يوم في معظم الحالات.

للوقاية من الحالة السابقة فإن التطعيم هو الخيار الأمثل والضروري، فيُعطى لقاح المكورات الرئوية والمستدميات النزلية من النوع B والنيسيريات السحائية قبل أسبوعين على الأقل قبل الجراحة، مع جرعات معززة مدى الحياة.

بالإضافة للتطعيم، يوصى بالوقاية بالمضادات الحيوية في فترات الخطورة العالية وذلك لمدة ثلاث سنوات بعد استئصال الطحال أو حتى يصل الفرد لعمر الخمس سنوات أيهما أطول، مع تثقيف المريض بأن أي حالة حمى أو عدوى محتملة هي حالة خطيرة طارئة.