## **استئصال الطحال**

**الرضوض والإصابات الحادة:** يكون هو الاستطباب الأكثر وضوحاً وإلحاحاً في الحالات الحادة عند المرضى غير المستقرين مع وجود دليل على تمزق الطحال للسيطرة على النزيف.

**الاضطرابات الدموية:** وتشمل فرفرية قلة الصفيحات المناعية، فقر الدم الانحلالي المناعي الذاتي، الكريات الحمر الكروية الوراثية، فرط نشاط الطحال لأي سبب والمحدث لاضطرابات دموية شديدة.

**الأورام:** بعض الأورام كالابيضاضات التي تشكل ضخامة شديدة وبعض الخراجات والأورام الحميدة كلها يمكن أن تتطلب استئصال طحال عند الحاجة والتقييم.

يمكن إجراء استئصال الطحال عن طريق التنظير.
### F Notes
1. بمعنى بوجود فقر دم مع شبكيات منخفضة فالمشكلة في النقي أما وجود الشبكيات مرتفعة فالمشكلة محيطية [↑](#footnote-ref-0)
    
2. F For Fetus ,A As in Adult [↑](#footnote-ref-1)
    
3. ينتج من تحلل السكر فيترك الهيموغلوبين الأوكسجين على مستوى الأنسجة [↑](#footnote-ref-2)
    
4. تنجم بسبب زيادة سطح الكرية نسبة لحجمها وهذا يحدث في أمراض الكبد مثلا لتوضع الكولسترول في غشاء الكرية أو في بعض الأمراض لصغر الكرية كما فقر الدم بعوز الحديد [↑](#footnote-ref-3)
    
5. وهي تحدث في أي داء انحلالي مزمن [↑](#footnote-ref-4)
    
6. ارتفاعه **دائما** يشخص الثلاسيميا [↑](#footnote-ref-5)
    
7. نوب التمنجل تعني التصاق الأوعية مع بعضها ومع جدر الأوعية [↑](#footnote-ref-6)
    
8. هؤلاء المرضى لديهم حماية من الإصابة بالملاريا كما أن **البيلة الدموية غير العرضية** من المظاهر المميزة لديهم [↑](#footnote-ref-7)
    
9. بينما الخضاب الطبيعي في حال كان غير مشبع بالأوكسجين سوف تزيد ألفته للأوكسجين ولن يحرره بسهولة [↑](#footnote-ref-8)
    
10. له طريقتان ، طريقة الارجاع وتكون بمزج قطرة من دم المريض مع بيتابيسولفات الصوديوم مما يعطيها الشكل المنجلي إذا كان الشخص مصابا بالمرض ، وطريقة الحلولية حيث يضاف محلول يكسر الخضاب والخضاب الطبيعي سوف يذوب معطيا مظهرا صافيا أما الخضاب المنحلي لا يذوب معطيا مظهرا عكرا [↑](#footnote-ref-9)
    
11. إذن فالإرقاء هو مصطلح أوسع من التخثر [↑](#footnote-ref-10)
    
12. تفرز NO الذي يمنع التصاق الصفيحات [↑](#footnote-ref-11)
    
13. لا يمكن تعويض عوامل السبيل الداخلي عند مرضى الناعور الذين لديهم انعدام تصنيع تام لأنها غريبة عن الجسم [↑](#footnote-ref-12)
    
14. البلازمين يقطع الفبرين بشكل ثنائيات D-D لذا فإن ارتفاعها في اختبار D-Dimer نوعي لانحلال الفبرين ويدل على وجود خثرات عديدة يعمل عليها البلازمين [↑](#footnote-ref-13)
    
15. في حال كان تعداد الصفيحات ناقصاً لا يتم التعويض إلا عند ظهور الأعراض ، كما أن المريض يمكنه الخضوع للعمل الجراحي بتعداد 50K أو 100k للجراحات العينية والعصبية [↑](#footnote-ref-14)
    
16. على الرغم من أن الاختبار لا يقيس العامل التاسع المعتمد على Vk ، ولكن عند عوز Vk فإن أول عامل يتأثر هو السابع لقصر عمره النصفي [↑](#footnote-ref-15)
    
17. والبنزين لا يقصد به بالضرورة البنزين العادي المعروف بل هو مادة كيميائية تدخل في البنزين وفي أشياء أخرى كثيرة كالتدخين وهو الأشيع والمطاط وأحبار الطباعة وصناعات الأحذية والدهانات [↑](#footnote-ref-16)
    
18. قلة الكريات في الابيضاض النقوي أشد منها في الابيضاض اللمفاوي. [↑](#footnote-ref-17)
    
19. هذا الجسم المضاد يكون عديم الفائدة ، اذ ان الخلايا البلازمية لديها الآلاف من انواع الاجسام المضادة ضد مختلف العوامل ، وهذا أحدها ،قد يكون بالصدفة البحتة ضد عامل هام في الجسم كأحد أعضاء الجسم لكن هذا نادر [↑](#footnote-ref-18)
    
20. ليست مقوية ولا مثبطة للمناعة وإنما منظمة بمعنى أنها تنظم المناعة التي قام الورم بخداعها وجعلها لا تهاجمه، مع هذا هي ليست فعالة في جميع أنواع سرطانات الجسم لكنها فعالة في هذا السياق [↑](#footnote-ref-19)